ĐÁ NHẴN TỪ SUỐI XƯA

Thomas Brooks · Smooth Stones Taken from Ancient Brooks

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# ĐÁ NHẴN TỪ SUỐI XƯA ## Tuyển tập những câu nói, minh họa và châm ngôn từ các tác phẩm của Thomas Brooks Thomas Brooks (1608–1680) — do C. H. Spurgeon sưu tầm

BỞI MỤC SƯ C. H. SPURGEON,

LÀ MỘT TUYỂN TẬP NHỮNG CÂU VĂN, MINH HỌA,

VÀ NHỮNG LỜI NÓI XƯA ĐẶC SẮC, TRÍCH TỪ CÁC TÁC PHẨM CỦA

VỊ THANH GIÁO NHÂN NỔI DANH, THOMAS BROOKS.

NEW YORK:

SHELDON & COMPANY, 115 NASSAU STREET.

BOSTON: GOULD & LINCOLN.

1800.

## LỜI TỰA

Là một nhà văn, Brooks rải sao bằng cả hai tay: ông có bụi vàng; trong kho của ông có đủ mọi thứ đá quý. Thiên tài luôn kỳ diệu; nhưng khi được thánh hóa thì vô song. Tiếng chuông rung của nơi thánh ngọt ngào hơn âm nhạc của nhà tiệc. Nếu Brooks là một người thế gian, các tác phẩm của ông hẳn đã vô cùng quý giá; nhưng vì ông là một Cơ Đốc nhân xuất chúng, chúng còn quý gấp đôi. Ông có con mắt ưng của đức tin, cũng như đôi cánh ưng của trí tưởng tượng. Ông thấy những sự ví sánh, ẩn dụ và ngụ ngôn ở khắp mọi nơi; nhưng tất cả đều được biệt riêng cho sự phục vụ Chủ mình: lòng ông đã ứng tác điều tốt lành, vì ông đã nói về những điều mình đã làm liên quan đến Vua.

Hỡi độc giả, bạn được trình bày ở đây, trong một hình thức rẻ tiền và dễ đọc, những câu nói chọn lọc của một trong những dũng sĩ của Vua. Vị thần học gia vĩ đại đã viết những câu quý giá này thuộc dòng dõi của những người khổng lồ. Ông cao hơn cả dân chúng một cái đầu, không phải về vóc dáng (như Sau-lơ), nhưng về trí tuệ, tâm hồn và ân điển. Hãy trân quý những viên ngọc này, và trang sức cho mình bằng chúng, bằng cách đặt chúng vào khung vàng của sự thực hành thánh khiết, vốn là mục đích mà tác giả luôn nhắm đến. Hãy dùng những "hòn đá nhẵn" này như Đa-vít xưa, và nguyện Chúa hướng chúng đến ngay trán tội lỗi của bạn, vì đây là chủ ý chính của tác giả!

Một trong những trích đoạn súc tích này có thể giúp đỡ sự suy ngẫm của chúng ta cả một ngày, và có thể mở ra một đoạn Kinh Thánh ngọt ngào cho sự hiểu biết của chúng ta, và có lẽ một câu ngắn nào đó có thể cắm vào lương tâm kẻ có tội, như một mũi tên từ cung của Đức Chúa Trời.

Người đầy tớ của Đấng Christ và Hội Thánh của Ngài cầu xin như vậy,

C. H. Spurgeon

## TIỂU SỬ

Ông Thomas Brooks là một nhà giảng rất cảm động, và hữu ích cho nhiều người. Dù ông dùng nhiều cụm từ bình dân, và đôi khi những sự ví sánh quá quen thuộc, mà đối với những nhà phê bình khó tính có thể có vẻ lố bịch, ông đã làm nhiều điều tốt cho các linh hồn hơn nhiều người giảng những bài soạn thảo chính xác nhất. Và cứ để những kẻ khôn ngoan của thời đại đưa ra những lời chê bai nào họ muốn, "người chinh phục linh hồn là khôn ngoan." Ông Brooks đã một thời là mục sư tại St. Thomas Apostle, và khoảng năm 1651 được đa số giáo dân của St. Mary Magdalen chọn. Tập hợp một Hội Thánh ở đó theo cách hội chúng, những người còn lại trong giáo xứ đã đệ đơn kiến nghị chống lại ông lên ủy ban các mục sư, và ông đã xuất bản một lời biện hộ chống lại những cáo buộc của họ. Ông qua đời ngày 27 tháng 9 năm 1680. Người bạn của ông, ông Reeve, đã giảng bài giảng tang lễ cho ông và kế nhiệm ông.*

Ông Baxter đặc biệt nhắc đến ông Brooks, trong số những mục sư độc lập đã mở các buổi nhóm của họ công khai hơn trước, sau vụ hỏa hoạn Luân Đôn. Bài diễn văn từ biệt của ông gửi dân mình (không có câu gốc) dường như đã được chính ông xuất bản. Nó đặc biệt thích hợp cho sự hữu ích. Vì vậy chúng tôi sẽ giới thiệu ở đây một phân tích đầy đủ về nó, và càng hơn nữa, vì tường thuật về ông Brooks quá ngắn. Nó sẽ cho độc giả một ý tưởng công bằng hơn về con người ông hơn bất cứ điều gì có thể nói về ông. Trước hết ông trả lời ba câu hỏi, tức là, 1. Tại sao con người chống đối dữ dội việc rao giảng Phúc Âm cách rõ ràng, mạnh mẽ, theo lương tâm như vậy? 2. Điều gì rời khỏi một dân khi Phúc Âm ra đi? Đáp: Bình an, thịnh vượng, an toàn, tự do dân sự, vinh quang thật, và hạnh phúc linh hồn, sự hiện diện của Đức Chúa Trời. (2 Sử Ký 13:9; 15:3, 5, 6; 1 Sa-mu-ên 4:22; Giê-rê-mi 2:11-13.) 3. Đức Chúa Trời có cất Phúc Âm khỏi nước Anh không? Nhiều lý do để hy vọng ngược lại. Có thể có bóng tối phủ lên nó, nhưng khi tối nhất thì gần ngày nhất.

Sau đó ông tiếp tục đưa cho dân mình một số lời khuyên, mà ông gọi là di sản, hy vọng chúng có thể hữu ích cho họ khi đọc lại lúc ông không còn lợi thế nói với họ nơi công cộng. 1. Hãy bảo đảm phần của bạn trong Đấng Christ. Đây không phải là lúc cho một người ở giữa hy vọng và sợ hãi. Đừng bằng lòng với hình thức bên ngoài, mà kêu, "Đền thờ của Đức Chúa Trời." 2. Hãy lấy Đấng Christ và Kinh Thánh làm nền tảng duy nhất cho linh hồn bạn, và cho đức tin xây dựng trên đó. 3. Trong mọi nơi và mọi nhóm người, hãy chắc chắn mang theo những chất bảo quản linh hồn của bạn, (một sự cẩn trọng và khôn ngoan thánh khiết), như người ta mang theo những chất bảo quản bên ngoài trong thời dịch bệnh. 4. Hãy xem chừng để mọi ân điển của bạn, đức tin, tình yêu, lòng can đảm, nhiệt thành, quyết tâm, độ lượng, dâng cao hơn bởi sự chống đối, đe dọa và khổ nạn. Hãy nói như Đa-vít, nếu điều này là hèn hạ, ta sẽ còn hèn hạ hơn. 5. Hãy chịu khó hơn để giữ mình khỏi tội lỗi hơn là khỏi khổ nạn. (Công Vụ 2:40; Khải Huyền 3:4.) 6. Hãy luôn làm hoặc nhận điều tốt. Điều này sẽ khiến đời sống bạn thoải mái, sự chết bạn hạnh phúc, và sự khai trình của bạn vinh hiển trong ngày lớn của Chúa. 7. Hãy đặt những gương cao nhất về ân điển và sự tin kính trước bạn để noi theo. Kế sau Đấng Christ, là mẫu của các thánh đồ chọn lọc nhất. Về đức tin, Áp-ra-ham; về lòng can đảm, Giô-suê; về sự ngay thẳng, Gióp; về sự nhu mì, Môi-se, v.v. 8. Hãy giữ chặt sự liêm chính của bạn. Hãy để mọi sự ra đi còn hơn để nó ra đi. (Gióp 27:5, 6.) 9. Đừng để một ngày trôi qua mà không gọi cả con người đến khai trình chính xác. Tay. — Hôm nay ngươi đã làm gì cho Đức Chúa Trời? Lưỡi. — Ngươi đã nói gì? v.v. 10. Hãy lao nhọc cho một tâm linh chữa lành. Hãy dẹp bỏ mọi tên gọi phân biệt có thể cản trở việc xức dầu chữa lành vết thương của chúng ta. Sự bất hòa và chia rẽ không xứng với Cơ Đốc nhân. Sói vồ chiên thì không lạ, nhưng một con chiên vồ con chiên khác thì trái tự nhiên và quái dị. 11. Hãy ở nhiều nhất trong những bài tập thuộc linh của tôn giáo, suy ngẫm, tự xét mình, v.v. Những bài tập thể xác không có những điều này sẽ chẳng ích gì. 12. Đừng nhận chân lý nào theo lòng tin, mà mọi sự theo sự thử nghiệm. Hãy đem mọi sự đến cái cân của nơi thánh. (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:21; Công Vụ 17:11.) Đó là vinh quang của Hội Thánh ấy rằng họ đã không tin Phao-lô chính ông. 13. Càng ít cơ hội và càng ít thuận lợi bạn có nơi công cộng, càng dồi dào hãy hướng mình đến Đức Chúa Trời nơi riêng tư. (Ma-la-chi 3:16, 17.) 14. Hãy bước đi trong những đường lối trực tiếp ngược lại với những đường lối hư không, tội lỗi, mê tín mà những người có tâm linh hình thức, xác thịt, hâm hẩm bước đi. 15. Hãy nhìn mọi sự của thế gian này như bạn sẽ nhìn khi bạn đến lúc chết. Con người giờ có thể đeo mặt nạ lên chúng, nhưng lúc ấy chúng sẽ hiện ra với màu sắc thật của mình. 16. Đừng bao giờ xoa dịu lương tâm bằng bất cứ lời bào chữa nào mà bạn không dám đứng vững trong ngày khai trình lớn của mình. 17. Hãy để mắt nhiều hơn vào những công việc bên trong của Đức Chúa Trời trong linh hồn bạn, hơn là những sự quan phòng bên ngoài của Đức Chúa Trời. Nếu Đức Chúa Trời thực hiện một công việc vinh hiển trong thế gian như chinh phục các dân tộc cho Đấng Christ, thì ích gì cho ngươi nếu tội lỗi, Sa-tan và thế gian thắng trận trong linh hồn ngươi? 18. Hãy nhìn cả mặt sáng cũng như mặt tối của sự Quan Phòng. 19. Hãy giữ những tư tưởng quý báu về Đức Chúa Trời, dưới những sự phân phát sắc bén và nghiêm khắc nhất của Ngài cho bạn. 20. Hãy giữ vững và bền chí trong những đường lối làm điều lành giữa mọi sự nản lòng bên ngoài. (Khải Huyền 2:10.) Hãy theo Chiên Con, dù người khác theo con thú và tiên tri giả. 21. Trong mọi hành động tự nhiên, dân sự và tôn giáo của bạn, hãy để vinh quang thiên thượng ngự trên linh hồn bạn; hãy để vinh quang của Đấng Christ nằm gần nhất với lòng bạn. 22. Hãy ghi lại mọi ân huệ đặc biệt, lòng thương xót, sự quan phòng và kinh nghiệm. Bạn ít biết những lợi ích sẽ đổ về linh hồn bạn nhờ điều này. 23. Đừng bao giờ bước vào việc xét nghiệm tình trạng (thuộc linh) của mình, trừ khi lòng bạn ở trong tâm trạng thích hợp nhất. 24. Hãy luôn lấy Kinh Thánh, chứ không phải lý trí xác thịt của bạn, hay ý kiến trần trụi của bạn (hay của người khác) làm thước để xét đoán tình trạng thuộc linh của bạn. (Ê-sai 8:20; Giăng 12:48.) 25. Hãy lấy lương tâm mà giữ trọn những điều khoản mà bạn đã kết ước với Đấng Christ, tức là, rằng bạn sẽ từ bỏ chính mình, vác thập tự giá, v.v. 26. Đừng bước đi theo quy tắc nào ngoài quy tắc mà bạn dám chết theo, và dám đứng vững trong ngày của Chúa Giê-xu Christ. Đừng bước đi với đám đông. Đừng lấy gương của những người vĩ đại làm quy tắc của bạn, là điều đứng đối lập với Chúa Giê-xu Christ. Ai dám đứng vững bởi một trong hai điều này trước mặt Ngài trong ngày lớn? 27. Cuối cùng. Hãy ngồi xuống và vui mừng với sự kính sợ. Hãy vui mừng về điều Đức Chúa Trời đã làm cho linh hồn bạn bởi Phúc Âm đời đời. Hãy khóc vì bạn đã không làm thêm để cải thiện nó, và vì bạn đã sao nhãng những cơ hội làm giàu linh hồn mình. Đây là những di sản của bạn. Nguyện Chúa khiến chúng hữu ích đặc biệt cho bạn, để bạn có thể dâng sự khai trình của mình cho Đức Chúa Trời vĩ đại và vinh hiển với niềm vui. Hãy lấy lương tâm mà thực hành những điều này cho đến khi bạn được đưa đến sự hưởng Đức Chúa Trời, nơi bạn sẽ không cần các lễ nghi, sự giảng dạy và cầu nguyện nữa.

* Trong một số tác phẩm ông tự ghi là "Mục sư giảng Lời đã nghỉ hưu tại St. Margaret's, New Fish Street." Xem tác phẩm "Mute Christian" (Người Cơ Đốc Câm Lặng) của ông.

## ĐÁ NHẴN

Đấng Christ thường lấy mão triều thiên khỏi đầu mình, và đặt lên đầu đức tin; hãy chứng bởi những đoạn như thế này, vốn thường xuyên trong Kinh Thánh: "Đức tin của con đã cứu con" (Lu-ca 7:50). "Đức tin của con đã chữa lành con" (Ma-thi-ơ 9:22). Và chẳng có gì lạ khi Đấng Christ đội vương miện cho đức tin, vì trong mọi ân điển, đức tin lấy vương miện khỏi đầu con người, và đặt lên đầu Đấng Christ.

Chữ "cha" bé nhỏ, (Luther nói,) thốt ra ngập ngừng trong lời cầu nguyện bởi một con cái của Đức Chúa Trời, vượt xa sự hùng biện của Demosthenes, Cicero, và mọi diễn giả nổi danh khác trên đời.

Tội lỗi là xấu trong mắt, xấu hơn trong lưỡi, còn xấu hơn nữa trong lòng, nhưng xấu nhất là trong đời sống.

Đó là một câu nói hay của một người với một vị lãnh chúa, khi ông khoe ngôi nhà lộng lẫy và vườn tược xinh đẹp: "Thưa ngài, ngài cần phải chắc chắn về thiên đàng, bằng không, khi ngài chết, ngài sẽ là một kẻ thua lỗ lớn lắm."

Nếu bạn muốn nên tốt lành kịp thời, bạn phải tự biết mình kịp thời. Không ai bắt đầu nên tốt cho đến khi thấy mình xấu. Con đường sẵn sàng để được tìm thấy là thấy mình đã hư mất. Bước đầu tiên đến lòng thương xót, là thấy sự khốn khổ của chính mình; bước đầu tiên hướng về thiên đàng, là thấy mình gần địa ngục.

Ôi, hỡi tín hữu, chỉ có thiên đàng là ở trên mọi gió, bão và phong ba; Đức Chúa Trời đã không đuổi con người khỏi địa đàng, để họ có thể tìm cho mình một địa đàng khác trong thế gian này. Thế gian và bạn phải chia lìa, bằng không Đấng Christ và bạn sẽ không bao giờ gặp nhau. "Các ngươi không thể phục vụ Đức Chúa Trời và ma-môn."

"Hãy nói, để ta thấy ngươi," Socrates nói với một cậu bé xinh đẹp. Chúng ta biết kim loại qua tiếng vang, và biết con người qua lời nói. Thật hạnh phúc cho cái lưỡi trong thời nguyên thủy, có thể vang lên bất cứ điều gì về việc làm của Đa-vít; nhưng hạnh phúc hơn biết bao là người có thể kể bất cứ điều gì về Đấng Christ từ kinh nghiệm ngọt ngào!

"Hãy để những tư tưởng về Đấng Christ chịu đóng đinh," một người nói, "không bao giờ ra khỏi tâm trí bạn. Hãy để chúng là thịt và uống cho bạn. Hãy để chúng là sự ngọt ngào và an ủi của bạn, mật ong và ao ước của bạn, sự đọc và suy ngẫm của bạn, sự sống, sự chết và sự phục sinh của bạn."

Không có thời gian nào là của bạn ngoài thời hiện tại, không có ngày nào là của bạn ngoài ngày hiện tại; vì vậy, đừng chiều chuộng và nuôi dưỡng mình bằng những hy vọng về thời gian tới; rằng bạn sẽ ăn năn, nhưng chưa phải bây giờ; và nắm lấy lòng thương xót, nhưng chưa phải bây giờ; và dâng mình cho Chúa vào tuần tới, tháng tới, hay năm tới; vì Đức Chúa Trời đã hứa lòng thương xót và ân huệ trong ngày bạn trở lại, nhưng Ngài không hứa sẽ kéo dài đời sống bạn đến ngày ấy.

Ôi, ân điển mạnh mẽ biết bao! Biết bao Cơ Đốc nhân đã có thể trở nên đắc thắng tội lỗi, chết đối với thế gian, sống đối với Đấng Christ, sẵn sàng để sống, và chuẩn bị để chết, nếu họ đã thường xuyên, nghiêm túc và theo lương tâm hơn trong việc chu toàn các bổn phận nơi phòng riêng!

Bản chất của ân điển là khiến con người nỗ lực nên xuất chúng nhất trong ân điển đặc biệt nào đối lập nhất với tội riêng trong lòng mình.

Thanh niên rất dễ so sánh mình với những người tệ hơn mình, và điều này trở thành cái bẫy cho họ, và thường là sự hủy hoại, như đã xảy đến cho người Pha-ri-si trong Phúc Âm, người đã viện dẫn sự công chính phủ định của mình; ông ta không như những người khác, kẻ tống tiền, kẻ bất công, kẻ ngoại tình, cũng chẳng như người thu thuế kia; ông ta đứng không chỉ trên sự so sánh, mà trên sự chê bai: mù ở nhà, và quá tinh mắt ở ngoài, ông ta khinh bỉ người thu thuế nghèo hèn vốn tốt hơn mình, làm ứng nghiệm câu nói của Seneca, "Bản chất con người rất dễ dùng kính râm để ngắm lỗi lầm của người khác, hơn là dùng gương để soi chính mình."

Trong mọi con cái của Đức Chúa Trời, không một ai bị quỷ câm ám. Những người không cầu nguyện bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, bị Sa-tan làm mù, bị cứng lòng trong tội, và với mỗi hơi thở họ hít vào, đáng chịu mọi sự phán xét tạm thời, thuộc linh và đời đời.

Không có cách nào đạt đến những mức ân điển lớn hơn, bằng việc một người sống đúng với chút ân điển nhỏ mình có.

Hãy đem các ân điển của bạn đến đá thử, để thử sự chân thật của chúng, hơn là đem đến cái cân để cân đo lường của chúng.

Đấng Christ là món quà ngọt ngào nhất trong mọi món quà. Như cây (Xuất Ê-díp-tô Ký 15:25) đã làm ngọt nước đắng, thì món quà này, là Chúa Giê-xu, mà cây ấy là hình bóng, làm ngọt mọi món quà khác ban cho con loài người. Ngài biến mọi đắng thành ngọt, và làm mọi ngọt càng thêm ngọt.

Kiêu ngạo lớn lên cùng với sự giảm sút của các tội khác, và thịnh vượng nhờ sự suy tàn của chúng. Sa-tan xảo quyệt; hắn sẽ khiến con người kiêu ngạo về chính các ân điển của mình — hắn sẽ khiến người ấy kiêu ngạo rằng mình không kiêu ngạo.

"Không có gì," một người nói, "tồn tại ngắn ngủi như ký ức về những lòng thương xót đã nhận; và càng lớn lao, chúng càng thường được đền đáp bằng sự vô ơn."

Thật đáng chú ý rằng chim ưng và sư tử, những loài dũng mãnh, đã không được dâng làm của lễ cho Đức Chúa Trời, mà là chiên con nghèo và chim bồ câu, để chỉ ra rằng Đức Chúa Trời không đoái đến những tâm linh cao và kiêu hãnh; nhưng những tâm linh nhu mì, nghèo hèn, đáng khinh, Đức Chúa Trời sẽ chấp nhận.

"Đừng nói về một đời sống tốt," một người ngoại đạo nói, "nhưng hãy để đời sống ngươi nói." Đức Chúa Trời đã định rằng các quả cân và thước đo của nơi thánh phải lớn gấp đôi những thứ của cộng đồng, để tỏ rằng Ngài mong đợi nhiều hơn ở những người hầu việc Ngài trong nơi thánh, hơn Ngài mong ở những người khác. Cơ Đốc nhân nên như xạ hương giữa vải lanh, tỏa mùi thơm; hay như hộp dầu cam tùng, khi vỡ ra đã làm đầy nhà bằng mùi hương.

Sự thoát tội thường gây ra sự trơ trẽn, nhưng sự nhịn nhục không phải là dấu hiệu thân quen. Tay càng giơ lên lâu, cú đánh cuối cùng càng nặng. Trong mọi kim loại, chì là lạnh nhất, nhưng khi tan chảy, nó trở thành nóng nhất. Những tâm hồn khiêm nhường biết cách áp dụng điều này, và những tâm hồn kiêu hãnh sớm muộn cũng sẽ kinh nghiệm điều này.

Đó là một câu nói ngọt ngào của một người, "Lạy Chúa, con đã đến cùng Ngài; nhưng nhờ Ngài, con sẽ không bao giờ rời khỏi Ngài, mà không có Ngài."

Lòng chúng ta tự nhiên như đảo Bát-mô, vốn cằn cỗi mọi điều tốt đến nỗi chẳng gì mọc được ngoài đất mang từ nơi khác đến; thế nhưng Đấng Christ có thể khiến chúng như vườn được tưới, và như suối nước mà nước chẳng hề cạn.

Những công trình chọn lọc nhất có nền móng thấp nhất; dầu thơm tốt nhất chìm xuống đáy; những bông lúa và cành cây đầy và nặng trĩu nhất, cúi thấp nhất; cũng vậy những tâm hồn nặng trĩu những trái của thiên đàng.

Những tâm hồn giàu ân điển, lao nhọc theo đuổi những mức ân điển lớn hơn vì yêu ân điển, và vì sự xuất chúng mà họ thấy trong ân điển. Ân điển là một viên ngọc rất lấp lánh, và ai yêu nó và theo đuổi nó vì vẻ đẹp tự nhiên của nó, có nhiều nó trong mình.

Những lòng thương xót khiến tâm hồn khiêm nhường vui mừng, nhưng không kiêu hãnh. Tâm hồn khiêm nhường thấp nhất khi những lòng thương xót của mình cao nhất; nhỏ nhất khi mình lớn nhất; nghèo nhất khi mình giàu nhất.

Kiêu ngạo là tội sẽ xô tâm hồn vào những tội tệ nhất. Kiêu ngạo là nỗi khốn mạ vàng, chất độc bí mật, dịch bệnh ẩn giấu. Nó là kỹ sư của sự lừa dối, mẹ của sự giả hình, cha của lòng thương xót, sâu mọt của sự thánh khiết, kẻ làm mù lòng, kẻ biến thuốc thành bệnh, và phương thuốc thành tật bệnh.

"Ngài đã ban cho chúng ta những lời hứa rất lớn và quý báu" (2 Phi-e-rơ 1:4). Những lời hứa là một quyển sách quý; mỗi trang nhỏ giọt mộc dược và lòng thương xót. Chúng là những bình vàng, chất đầy những viên ngọc chọn lọc nhất mà thiên đàng có thể ban, hay tâm hồn ao ước. Không có điều gì bạn thực sự gọi là lòng thương xót, mà bạn sẽ không tìm thấy trong những lời hứa.

Những tâm hồn biết bởi kinh nghiệm lồng ngực của Đấng Christ là gì, sự tương giao thuộc linh là gì, và vinh quang thiên đàng là gì, sẽ không bị Đức Chúa Trời hay loài người dỗ dành bằng những điều pha trộn, đổi thay và chóng qua. Như Luther, một người mạnh trong ân điển, khi được tuyển hầu ban cho áo choàng và tiền, đã quay mình và nói, "Tôi phản đối, Đức Chúa Trời sẽ không dỗ tôi bằng những thứ nghèo hèn thấp kém này."

Plutarch kể rằng, xưa kia người Molossia, khi muốn cầu ân huệ của vua, thường bế con trai vua trên tay, rồi đến quỳ trước vua, và bằng cách đó đã thắng phục ông. Cũng vậy những tâm hồn khiêm nhường chinh phục Đức Chúa Trời với Đấng Christ trong tay: Cha sẽ không từ chối tâm hồn mang Đấng Christ theo mình.

Katherine Bretterge từng sau một cuộc xung đột lớn với Sa-tan, nói, "Đừng lý luận với ta, ta chỉ là một người đàn bà yếu đuối; nếu ngươi có điều gì để nói, hãy nói với Đấng Christ của ta, Ngài là Đấng bào chữa, sức mạnh và Đấng Cứu Chuộc của ta; và Ngài sẽ biện hộ cho ta."

Mỗi linh hồn được chinh phục cho Đấng Christ là một viên ngọc vinh hiển thêm vào mão triều thiên của người giảng. Những ai, bằng việc rao giảng Đấng Christ, chinh phục các linh hồn cho Đấng Christ, sẽ sáng như các ngôi sao trên bầu trời (Đa-ni-ên 12:3).

Thật buồn khi Cơ Đốc nhân mượn kính râm để ngắm sự yếu đuối của anh em yếu đuối mình, và từ chối gương soi mà trong đó họ có thể thấy ân điển của anh em yếu đuối mình.

Ba điều được gọi là quý báu trong Kinh Thánh: "đức tin quý báu" (2 Phi-e-rơ 1:1); "lời hứa quý báu" (câu 4); "huyết quý báu" (1 Phi-e-rơ 1:19). Mọi lòng thương xót quý báu của chúng ta đều đến với chúng ta trong huyết quý báu, như có thể thấy khi so sánh các đoạn Kinh Thánh này: Rô-ma 5:9; Ê-phê-sô 1:7; Cô-lô-se 1:20; Hê-bơ-rơ 9:7, 14; 10:19; 1 Giăng 1:7; Khải Huyền 1:5. Đó là một câu nói xuất sắc của Luther, "Một giọt nhỏ của huyết này đáng giá hơn thiên đàng và đất." Huyết của Đấng Christ là chìa khóa của thiên đàng.

Ân điển rất xứng được gọi là bản tính Đức Chúa Trời, vì như Đức Chúa Trời đem ánh sáng ra khỏi tối tăm, sự an ủi ra khỏi sầu khổ, sự giàu có ra khỏi nghèo khó, và vinh quang ra khỏi hổ thẹn, thì ân điển cũng đem ban ngày ra khỏi ban đêm, ngọt ra khỏi đắng, dư dật ra khỏi nghèo khó, và vinh quang ra khỏi hổ thẹn. Nó biến đồng xu thành vàng, sỏi thành ngọc trai, bệnh tật thành sức khỏe, yếu đuối thành sức mạnh, và thiếu thốn thành dư dật; chẳng có gì, mà lại sở hữu mọi sự.

Ai là người tốt, thì bị ràng buộc phải làm điều tốt; vì các ân tứ và ân điển được ban, không chỉ để khiến chúng ta nên tốt và giữ chúng ta nên tốt, mà còn để khiến chúng ta, phải, để khích lệ chúng ta làm điều tốt. Tại sao Đấng Christ đặt một hộp dầu thơm quý vào tay mỗi Cơ Đốc nhân, nếu không phải để nó được mở ra vì lợi ích của người khác?

Kiêu ngạo là bệnh của Sa-tan. Nó là một bệnh hèn hạ đến nỗi Đức Chúa Trời thà thấy con cái yêu dấu nhất của mình bị Sa-tan đánh đập, còn hơn trong kiêu ngạo chúng giống Sa-tan (2 Cô-rinh-tô 12:7).

"Ai yêu bạc sẽ chẳng thỏa mãn với bạc; cũng vậy ai yêu của cải dư dật" (Truyền Đạo 5:10). Con người có thể lấp đầy rương bằng ân điển, hay bình bằng đức hạnh, dễ như lấp đầy lòng bằng của cải. Nếu Alexander chinh phục một thế giới, ông ta sẽ ước một thế giới khác để chinh phục.

Những miếng mồi giết người của tội lỗi sẽ lừa dối những kẻ nuốt chúng. Nhiều người ăn trên đất điều mà họ tiêu hóa trong địa ngục.

Các giáo lý của loài người không thể chữa vết thương trong lương tâm. Phương thuốc quá yếu so với bệnh. Lương tâm, như con kền kền của Prometheus, vẫn sẽ nằm gặm nhấm, bất chấp mọi điều các giáo lý ấy có thể làm.

Nhiệt thành như lửa: trong ống khói nó là một trong những đầy tớ tốt nhất; nhưng ngoài ống khói nó là một trong những chủ nhân tệ nhất. Nhiệt thành, được tri thức và khôn ngoan giữ đúng chỗ, là đầy tớ chọn lọc cho Đấng Christ và các thánh đồ; nhưng nhiệt thành không bị khôn ngoan và tri thức giới hạn là con đường thẳng để phá hủy mọi sự, và tạo địa ngục cho nhiều người cùng một lúc.

Đức Chúa Trời đã ban cho ngươi một vương miện, mà ngươi chẳng tin cậy Ngài về một mẩu bánh sao? Ngài đã ban cho ngươi một ngôi nhà có nền móng, mà Đấng xây dựng và tạo nên là Đức Chúa Trời sao? Ngài đã ban cho ngươi một vương quốc không hề rúng động sao? Mà ngươi chẳng tin cậy Ngài về một túp lều, về một chỗ ở nhỏ, trong thế gian này sao? Ngài đã ban cho ngươi chính Ngài, Con Ngài, Thánh Linh Ngài, ân điển Ngài; mà ngươi chẳng tin cậy Ngài ban cho ngươi bánh, bạn bè, áo mặc, và những lòng thương xót cần thiết khác mà Ngài biết ngươi cần sao? Ngài đã ban cho ngươi điều lớn hơn, mà Ngài sẽ keo kiệt với ngươi về điều nhỏ hơn sao? Chắc chắn không. Đấng đã không tiếc Con mình, nhưng đã phó Ngài vì chúng ta hết thảy, thì Ngài lại chẳng ban cho chúng ta mọi sự với Ngài sao? (Rô-ma 8:32.)

Một người hỏi một triết gia Đức Chúa Trời đang làm gì; ông trả lời, rằng toàn bộ công việc của Ngài là nâng người khiêm nhường lên, và hạ kẻ kiêu hãnh xuống.

Một tâm hồn biết ơn hòa tấu với âm nhạc của thiên đàng. Những chú chim nhỏ không hớp một giọt nước nào, mà không ngước lên như thể muốn tạ ơn; — để tỏ cho chúng ta điều chúng ta nên làm cho mỗi giọt ân điển.

Chim bồ câu dùng đôi cánh để bay về tàu; cũng vậy tâm hồn khiêm nhường dùng các bổn phận của mình để bay về Đấng Christ. Dù chim bồ câu dùng đôi cánh, nó không tin cậy nơi chúng, mà tin cậy nơi tàu; cũng vậy dù tâm hồn khiêm nhường dùng các bổn phận, người ấy không tin cậy nơi các bổn phận, mà tin cậy nơi Chúa Giê-xu của mình.

Dionysius đã đối xử không tốt lắm với Plato tại triều đình, khi ông ra đi, sợ ông sẽ viết chống lại mình, đã sai người theo bảo ông đừng làm vậy. "Hãy nói với Dionysius," Plato nói, "rằng ta không rảnh rỗi đến mức nghĩ về ông ta." Cũng vậy những tâm hồn khiêm nhường bị xúc phạm không rảnh rỗi để nghĩ về những điều sai trái và tổn thương mà người khác gây cho họ.

Loài mạnh nhất, sư tử, và loài khôn nhất, rắn, nếu đang ngủ, cũng dễ bị bất ngờ như những con sâu yếu nhất. Cũng vậy những thánh đồ mạnh nhất và khôn ngoan nhất, nếu các ân điển của họ đang ngủ, nếu họ chỉ có thói quen mà không có sự thực hành, có thể dễ bị bất ngờ và bị đánh bại như những Cơ Đốc nhân yếu đuối nhất trên đời: hãy chứng Đa-vít, Sa-lô-môn, Sam-sôn và Phi-e-rơ. Mọi kẻ thù đều sỉ nhục người đã mất khả năng dùng vũ khí của mình.

Ân điển là một chiếc nhẫn vàng, và Đấng Christ là viên kim cương lấp lánh trong chiếc nhẫn ấy.

Các Cơ Đốc nhân yếu đuối rất dễ làm ba điều — chọn những lòng thương xót của mình, chọn những thập tự giá của mình, và chọn những công việc của mình.

Ôi, bến cảng ngọt ngào biết bao sau cơn bão dài, và ngày nắng đẹp biết bao sau đêm tối giông tố, và mùa xuân ấm áp biết bao sau mùa đông khắc nghiệt! Những khốn khổ và khó khăn mà con người gặp trong thế gian này, sẽ làm ngọt ngào vô cùng vinh quang của thế giới bên kia.

"Hãy thêm cho đức tin mình nhân đức" (2 Phi-e-rơ 1:5). Chữ Hy Lạp được dịch là "thêm" có sự nhấn mạnh lớn: nó lấy từ việc nhảy múa vòng tròn, "Hãy nối chúng," sứ đồ nói, "tay trong tay." Như trong điệu nhảy, các trinh nữ nắm tay nhau, chúng ta cũng phải nối tay với tay trong những điệu thánh này và dẫn đầu điệu nhảy của các ân điển.

Austin nói, "Nếu một giọt niềm vui của Đức Thánh Linh rơi xuống địa ngục, nó sẽ nuốt chửng mọi sự hành hạ của địa ngục."

"Tôi biết Đấng tôi đã tin, và tin chắc rằng Ngài có quyền năng giữ điều tôi đã giao phó cho Ngài cho đến ngày ấy" (2 Ti-mô-thê 1:12). Đứa trẻ không thể bảo đảm điều quý giá nào của mình tốt hơn bằng cách đặt nó vào tay cha để giữ. Những lòng thương xót của chúng ta luôn an toàn và chắc chắn nhất khi chúng ở ngoài tay chúng ta, và trong tay Đức Chúa Trời. Chúng ta tin cậy như chúng ta yêu, và chúng ta tin cậy nơi chúng ta yêu; nơi chúng ta yêu nhiều, chúng ta tin cậy nhiều; nhiều sự tin cậy tỏ ra nhiều tình yêu; nếu chúng ta yêu Đấng Christ nhiều, chắc chắn chúng ta sẽ tin cậy Ngài nhiều.

Các thánh đồ yếu đuối được hiệp nhất với Đấng Christ, được xưng công chính bởi Đấng Christ, được hòa thuận bởi Đấng Christ, và được tha thứ bởi Đấng Christ, cũng như các thánh đồ mạnh nhất. Kẻ nhìn lên con rắn đồng, dù với thị lực yếu, đã được chữa lành triệt để như kẻ nhìn với thị lực mạnh hơn.

Nếu bạn muốn có bằng chứng rõ ràng rằng chút tình yêu, chút đức tin, chút nhiệt thành bạn có là thật, thì hãy sống đúng với tình yêu ấy, sống đúng với đức tin ấy, sống đúng với nhiệt thành ấy mà bạn có; và điều này sẽ chứng minh vượt mọi sự tranh cãi.

Đức tin có ảnh hưởng trên mọi ân điển khác: nó như một sợi chỉ bạc, chạy xuyên qua một chuỗi ngọc trai; nó đặt sức mạnh và sinh khí vào mọi ân điển khác.

Gregory gọi Kinh Thánh là "trái tim và linh hồn của Đức Chúa Trời;" vì trong Kinh Thánh, như trong một tấm gương, chúng ta có thể thấy trái tim và linh hồn của Đức Chúa Trời đứng thế nào đối với những tạo vật nghèo hèn của Ngài.

Hãy lao nhọc để giàu trong ân điển. Một ngôi sao nhỏ chỉ tỏa chút ánh sáng, và chút ân điển nhỏ chỉ sinh chút an ủi; nhưng những mức ân điển lớn sẽ sinh cho con người không chỉ một thiên đàng sau này, mà còn một thiên đàng vui mừng ở đây. Sự an ủi thiên thượng là một bông hoa chọn lọc, một viên ngọc quý, và chỉ được tìm thấy trong lòng những ai giàu ân điển.

Đấng Christ ngự trong tấm lòng ấy cách xuất chúng nhất là tấm lòng đã làm trống mình khỏi chính mình.

"Ta sẽ không bao giờ lìa ngươi, cũng không bỏ ngươi" (Hê-bơ-rơ 13:5). Trong tiếng Hy Lạp có năm phủ định để bảo đảm dân của Đức Chúa Trời rằng Ngài sẽ không bao giờ lìa bỏ họ. Lời hứa quý báu này được lặp lại năm lần trong Kinh Thánh, để chúng ta có thể có sự an ủi mạnh mẽ hơn, và để chúng ta có thể ép và ép nó lại, cho đến khi chúng ta đã lấy được hết sự ngọt ngào ra khỏi nó.

Augustine nói: "Xin giải cứu con, lạy Chúa, khỏi kẻ ác ấy, là chính con."

Ân điển là một bông hoa ngọt ngào của thiên đàng, một tia lửa của vinh quang.

"Ngài đã hạ mình!" Mặt Trời Công Chính đã lùi mười độ trên đồng hồ mặt trời của Cha Ngài, để Ngài có thể đến với chúng ta với sự chữa lành dưới cánh Ngài.

"Hỡi bà, đức tin bà đã chữa lành bà" (Lu-ca 8:48). Ôi! Hỡi Cơ Đốc nhân, không phải sự run rẩy của bạn, hay sự sấp mình của bạn, hay sự đổ mồ hôi trong việc này việc nọ, sẽ ngăn được dòng huyết chảy của tội lỗi bạn; nhưng là tin nơi Đấng Christ.

Mọi sự than thở, khóc lóc, nức nở và phàn nàn trên đời không chứng minh một người khiêm nhường cách không thể chối cãi bằng việc người ấy bỏ qua sự công chính của chính mình, và sống thực sự và thuần khiết trên sự công chính của Đấng Christ. Đây là sự bày tỏ khiêm nhường lớn nhất mà con người có thể tỏ ra.

Một tâm hồn khiêm nhường như hoa violet mà bởi mùi thơm của nó thu hút mắt và lòng người khác đến với nó.

Đó là một lời nói khôn ngoan và Cơ Đốc của Charles Đệ Ngũ với Công tước Venice, người khi đã khoe với ông vinh quang của cung điện vương giả và địa đàng trần gian, thay vì ngưỡng mộ nó, hay ngưỡng mộ ông ta vì nó, chỉ đáp lại bằng lời nhắc nhở trang nghiêm và nghiêm túc này, "Đây là những điều khiến chúng ta không muốn chết."

Như tâm hồn khiêm nhường biết rằng các ngôi sao có vị trí của chúng trên trời, dù đôi khi người ấy thấy chúng qua sự phản chiếu dưới đáy giếng, hay trong mương; thì người ấy cũng biết rằng các linh hồn tin kính, dù nghèo hèn, thấp kém và đáng khinh thế nào, về những điều thuộc thế gian này, được định vị trên trời, trong miền trên cao; và vì vậy sự nghèo khó và hèn mọn của họ không phải là rào cản ngăn người ấy học hỏi từ họ.

Những tội giờ là gánh nặng lớn nhất của Cơ Đốc nhân sẽ không bao giờ là tai họa của người ấy. Không phải rơi xuống nước, mà nằm trong nước, mới chết đuối. Không phải sa vào tội, mà nằm trong tội, mới hủy diệt linh hồn. Nếu tội lỗi và lòng ngươi là hai, thì Đấng Christ và lòng ngươi là một.

Người nghèo không sống nhờ chính mình, họ sống nhờ người khác; họ sống nhờ sự chăm sóc của người khác, tình yêu của người khác, sự cung cấp của người khác; và cũng vậy tâm hồn khiêm nhường sống nhờ sự chăm sóc của Đấng Christ, tình yêu của Đấng Christ, lời hứa của Đấng Christ, sự thành tín của Đấng Christ, những sự tỏ bày của Đấng Christ.

Seneca gọi sự lười biếng là "vú nuôi của sự ăn xin, mẹ của khốn khổ." Và các Cơ Đốc nhân lười biếng thấy nó đúng như vậy.

Tâm hồn nào càng đến gần Đức Chúa Trời, tâm hồn ấy càng nằm khiêm nhường trước Đức Chúa Trời. Không ai gần Đức Chúa Trời như các thiên sứ, và không ai khiêm nhường trước Đức Chúa Trời như các thiên sứ.

Đức Chúa Trời rải những món quà không ân tứ, là những danh dự, của cải và ân huệ của thế gian này, đây đó giữa những kẻ tệ nhất; nhưng còn vàng của Ngài, Thánh Linh Ngài, ân điển Ngài, Con Ngài, ân huệ Ngài, đây là những viên ngọc mà Ngài chỉ gieo vào lòng các thánh đồ, và đó vì Ngài yêu họ cách thiết tha.

Phần lớn sức mạnh thuộc linh của Cơ Đốc nhân nằm trong sự cầu nguyện thầm kín, như sức mạnh của Sam-sôn nằm trong tóc ông. Không gì tước vũ khí Sa-tan và làm yếu tội lỗi như điều này.

Những lời cầu nguyện thầm kín là những cột khói mà trong đó linh hồn thăng lên cùng Đức Chúa Trời khỏi đồng vắng của thế gian này. Lời cầu nguyện thầm kín là chiếc thang của Gia-cốp, nơi bạn có Đức Chúa Trời giáng xuống trong linh hồn, và linh hồn ngọt ngào thăng lên cùng Đức Chúa Trời. Những bữa ăn thầm kín rất béo bổ, và những bổn phận thầm kín rất làm giàu linh hồn.

Người đã vẽ Alexander khi ông có một vết sẹo trên mặt, đã vẽ ông với ngón tay đặt trên vết sẹo. Cũng vậy khi Chúa đến nhìn một linh hồn nghèo hèn, Ngài đặt ngón tay Ngài trên vết sẹo, trên sự yếu đuối, để Ngài chẳng thấy gì ngoài ân điển, vốn là vẻ đẹp và vinh quang của linh hồn.

Thật điên rồ và dại dột biết bao, khi những kẻ được thiên đàng yêu mến lại ghen tị với người thế gian, những kẻ tốt nhất cũng chỉ ăn những mẩu vụn từ bàn của Đức Chúa Trời! Những điều tạm thời là xương; những điều thuộc linh là tủy. Có phải là thấp hèn cho một con người khi ghen tị với chó, vì xương? Và chẳng phải càng thấp hèn hơn nhiều cho một Cơ Đốc nhân khi ghen tị người khác về những điều tạm thời, khi chính mình đang hưởng những điều thuộc linh sao?

Người đàn bà Ca-na-an trong Ma-thi-ơ 15, đặt giá cao cho một mẩu vụn lòng thương xót. "Ôi Chúa," tâm hồn khiêm nhường nói, "nếu con không được một ổ bánh lòng thương xót, xin cho con một miếng lòng thương xót; nếu không một miếng lòng thương xót, xin cho con một mẩu vụn lòng thương xót. Nếu con không được ánh mặt trời, xin cho con ánh mặt trăng; nếu không ánh mặt trăng, xin cho con ánh sao; nếu không ánh sao, xin cho con ánh nến; và vì điều ấy con sẽ chúc tụng Ngài." Đức tin sẽ nhặt một lập luận từ một sự từ chối, và biến những điều nản lòng thành những điều khích lệ.

Một trong những người xưa thường nói, rằng khiêm nhường là ân điển thứ nhất, thứ hai và thứ ba của một Cơ Đốc nhân.

Khi bạn nhìn dòng suối, hãy nhớ nguồn; khi bạn nhìn bông hoa, hãy nhớ rễ; khi bạn nhìn các ngôi sao, hãy nhớ mặt trời; và khi bạn nhìn các ân điển của mình, hãy nhớ nguồn ân điển, bằng không Sa-tan sẽ quá khó cho bạn.

Mọi sự phục vụ đều mất, nơi đức tin không có phần. Chúng ta có thể viết "mất" trên mọi lời cầu nguyện chúng ta dâng, và trên mọi bài giảng chúng ta nghe, và trên mọi giọt lệ chúng ta rơi, và trên mọi của bố thí chúng ta cho, nếu mọi sự không được điều hành bởi bàn tay đức tin.

"Tội lỗi con hằng ở trước mặt con" (Thi Thiên 51:8). Một tâm hồn khiêm nhường thấy rằng mình không thể xa tội hơn tim có thể xa sự đập thình thịch, và mạch có thể xa sự đập. Người ấy thấy lòng và đời mình đầy tội hơn bầu trời đầy sao; và điều này giữ người ấy thấp hèn. Người ấy thấy tội đã ăn sâu vào xương đến nỗi cho đến khi xương mình, như xương Giô-sép, được mang ra khỏi Ê-díp-tô của thế gian này, nó mới ra khỏi. Dù tội lỗi và ân điển chưa bao giờ sinh ra cùng nhau, và dù chúng sẽ không chết cùng nhau, nhưng khi tín hữu còn sống, hai điều này phải sống cùng nhau; và điều này giữ người ấy khiêm nhường.

Khi Caesar ban cho một người một phần thưởng lớn, "Đây," người ấy nói, "là một món quà quá lớn để tôi nhận;" nhưng Caesar nói, "Nó không phải là một món quà quá lớn để ta ban." Cũng vậy, dù món quà nhỏ nhất mà Đấng Christ ban, theo một nghĩa, là quá nhiều cho chúng ta nhận, nhưng những món quà lớn nhất cũng không quá lớn cho Đấng Christ ban.

"Nhưng hãy đi, nói với các môn đồ Ngài và Phi-e-rơ rằng Ngài đi trước các ngươi đến Ga-li-lê; tại đó các ngươi sẽ thấy Ngài, như Ngài đã phán với các ngươi" (Mác 16:7). Tình yêu kỳ diệu biết bao! Lòng thương xót vô song biết bao! Nơi tội lỗi dồi dào, ân điển càng dồi dào hơn. Đây là vinh quang của Đấng Christ, rằng Ngài đối xử ngọt ngào với dân Ngài, khi họ đối xử bất xứng với Ngài. Đấng Christ nhìn vào nỗi buồn của Phi-e-rơ nhiều hơn tội của ông; nhìn vào nước mắt ông nhiều hơn lời thề của ông. Chúa sẽ không ném bỏ các thánh đồ yếu đuối vì sự vô tín lớn của họ, vì có chút đức tin trong họ. Ngài sẽ không vứt bỏ họ vì sự giả hình trong họ, vì có chút chân thành trong họ. Ngài sẽ không ném bỏ các thánh đồ yếu đuối vì kiêu ngạo trong họ, vì có những tia khiêm nhường chiếu sáng trong họ. Ngài sẽ không khinh bỉ dân Ngài vì những cơn giận của họ, vì có những hạt nhu mì trong họ. Một người khôn ngoan sẽ không vứt bỏ chút vàng, vì nhiều xỉ bám vào nó; cũng không chút lúa mì, vì trộn lẫn nhiều trấu; và Đức Chúa Trời thì sao? Đức Chúa Trời thì sao?

Ân điển là một chiếc nhẫn vàng, và Đấng Christ là viên ngọc trai trong chiếc nhẫn ấy; và ai nhìn chiếc nhẫn nhiều hơn viên ngọc trai trong nó, trong giờ cám dỗ chắc chắn sẽ sa ngã. Khi mắt người vợ trên những chiếc nhẫn hay đồ trang sức của mình, thì lòng nàng phải đặt trên chồng mình. Khi ân điển ở trong mắt, thì Đấng Christ lúc ấy phải ở trong vòng tay. Đấng Christ, chứ không phải ân điển, phải nằm gần nhất với lòng Cơ Đốc nhân.

Ở đây Đức Chúa Trời ban cho dân Ngài nếm chút ít, để họ không ngất đi; và Ngài chỉ ban cho họ nếm, để họ khao khát được về nhà, để họ giữ khiêm nhường, để họ ngồi lỏng lẻo khỏi những điều bên dưới, để họ không bẻ và khinh cây sậy dập, và để thiên đàng càng ngọt ngào hơn cho họ cuối cùng.

Ân điển lớn lên bởi sự thực hành, và suy tàn bởi sự không dùng. Dù cả hai cánh tay đều lớn, nhưng cánh tay nào con người dùng nhiều nhất thì mạnh nhất; cũng vậy cả trong ân tứ và ân điển. Trong loài chim, những cánh được dùng nhiều nhất, là ngọt nhất: sự áp dụng thật dễ.

Đấng Christ là một món hàng quý giá nhất, Ngài tốt hơn hồng ngọc hay những viên ngọc đắt giá nhất; và chúng ta phải chia lìa với vàng cũ của mình, với vàng sáng bóng của mình, những tội cũ của mình, những tội sáng bóng nhất của mình, bằng không chúng ta phải hư mất đời đời. Đấng Christ phải được tìm kiếm và mua với mọi đau đớn, với mọi giá; chúng ta không thể mua vàng này quá đắt. Ngài là viên ngọc đáng giá hơn ngàn thế giới, như mọi người có Ngài đều biết. Được Ngài, và được mọi sự; mất Ngài và mất mọi sự.

"Ánh sáng và vinh quang của các Cơ Đốc nhân khiêm nhường mọc lên từng bậc" (Nhã Ca 6:10). Hiện ra như buổi sáng, với chút ánh sáng; đẹp như mặt trăng, thêm ánh sáng; trong như mặt trời, tiến lên một bậc cao hơn nữa của ánh sáng, sự sống và vinh quang thuộc linh.

Mọi mũi tên bắn vào Cơ Đốc nhân, đều cắm vào khiên của người ấy; chúng không bao giờ chạm đến lương tâm, linh hồn người ấy. Những đợt sóng dữ dội đánh mạnh vào tàu Nô-ê, nhưng không chạm đến ông.

Đức tin là nhà vô địch của ân điển, và tình yêu là vú nuôi; nhưng khiêm nhường là vẻ đẹp của ân điển. Hãy mặc lấy khiêm nhường. Chữ Hy Lạp ngụ ý rằng khiêm nhường là dải ruy-băng hay sợi dây buộc chung mọi viên ngọc quý ấy, là các ân điển còn lại. Nếu sợi dây này đứt, tất cả đều tung tóe.

"Trong mọi sự hoạn nạn của họ Ngài đều bị hoạn nạn, và thiên sứ của sự hiện diện Ngài đã cứu họ" (Ê-sai 63:9). Giữa Đấng Christ và Hội Thánh Ngài, như giữa hai dây đàn — vừa một dây bị gảy, dây kia liền rung.

Đó là một nhận xét ngọt ngào của Luther, "Rằng phần lớn khi Đức Chúa Trời đặt ông vào bất cứ công việc đặc biệt nào vì lợi ích của Hội Thánh, ông đã bị hạ thấp bởi một cơn bệnh này hay cơn khác." Chắc chắn, như nước rút càng thấp, thủy triều càng cao; thì ai càng hạ mình trong khiêm nhường, người ấy càng thăng lên cao trong danh dự và vinh quang. Nền khiêm nhường này càng được đặt thấp, mái danh dự càng được lợp cao.

Những mức ân điển lớn mang theo chúng bằng chứng lớn nhất về sự hiệp nhất và tương giao của con người với Đức Chúa Trời; và sự hiệp nhất và tương giao của con người với Đức Chúa Trời càng được chứng minh, linh hồn càng được đầy dẫy niềm vui không thể tả và đầy vinh quang, và sự an ủi và bình an vượt quá sự hiểu biết. Trong những mức ân điển lớn, như trong một tấm kính pha lê, linh hồn thấy khuôn mặt vinh hiển của Đức Chúa Trời chiếu sáng và lấp lánh, và điều này làm đầy linh hồn bằng niềm vui.

"Ai khiến ngươi khác với người khác? Và ngươi có điều gì mà ngươi đã không nhận lãnh?" (1 Cô-rinh-tô 4:7.) Ngươi nói về ánh sáng, về tình yêu, về sự kính sợ, về đức tin: nhưng tất cả những điều này là gì nếu không phải là những viên ngọc vinh quang, được ban cho ngươi cách nhưng không bởi bàn tay ân điển?

Mọi ân tứ tốt lành và mọi ân tứ trọn vẹn đều từ trên mà xuống. Những sự xuất chúng lớn nhất trong chúng ta phụ thuộc vào Đức Chúa Trời, như ánh sáng phụ thuộc vào mặt trời. Khi ngươi nhìn sự khôn ngoan của mình ngươi phải nói, "Đây là sự khôn ngoan, nhưng nó từ trên mà đến. Đây là chút tình yêu yếu đuối hướng về Đấng Christ, nhưng nó từ trên mà đến. Đây là niềm vui, an ủi và bình an, nhưng tất cả đều là những bông hoa của thiên đàng; chúng không bao giờ mọc trong vườn của bản tính." Khi một linh hồn nhìn như vậy trên mọi viên kim cương quý giá mà lòng mình được trang điểm, người ấy giữ mình thấp, dù các ân điển của mình cao.

Một tâm hồn khiêm nhường không thể, một tâm hồn khiêm nhường không dám, gọi bất cứ điều gì là nhỏ mà có Đấng Christ trong nó; cũng vậy tâm hồn khiêm nhường không thể gọi hay tính bất cứ điều gì là lớn mà trong đó người ấy không thấy Đấng Christ, mà trong đó người ấy không hưởng Đấng Christ.

Đức Chúa Trời nhìn mặt sáng của đám mây nhiều hơn mặt tối. "Hãy nhớ sự nhẫn nhục của Gióp" (Gia-cơ 5:11). Không phải "Hãy nhớ sự lầm bầm của Gióp, sự rủa sả của Gióp, sự phàn nàn của Gióp, sự thiếu nhẫn nhục của Gióp," mà là "Hãy nhớ sự nhẫn nhục của Gióp." Đức Chúa Trời nhìn viên ngọc chứ không nhìn vết đốm trong nó. Cũng vậy trong Hê-bơ-rơ 11:30, 31, có nhắc đến đức tin, tình yêu và cách cư xử hòa bình của Ra-háp đối với các thám tử; nhưng không nhắc đến lời nói dối của bà. Chúa bỏ qua sự yếu đuối của bà, và giữ mắt Ngài trên các đức hạnh của bà. Nơi Đức Chúa Trời chỉ thấy chút ân điển, Ngài như thể che mắt Ngài khỏi những hoàn cảnh có vẻ làm hoen ố vinh quang của nó.

Bức tranh của một người bạn thân không nên bị nhét vào góc, mà đặt ở chỗ dễ thấy trong nhà: cũng vậy các ân điển của chúng ta là chính hình ảnh của Đấng Christ; chúng là bức tranh của Ngài, và vì vậy phải được giơ ra cho mọi người thấy.

Như không có lòng thương xót nào sánh bằng những lòng thương xót thuộc linh, thì cũng không có sự phán xét nào sánh bằng những sự phán xét thuộc linh. Ôi! sự hời hợt, sự lạnh lùng, sự chết chóc, sự cằn cỗi, đang lan tràn trong thế gian! Đức Chúa Trời điều chỉnh các sự phán xét của Ngài theo tội của con người; những tội lớn nhất luôn đi kèm với những sự phán xét lớn nhất. Trong những ngày này con người phạm tội chống lại những phương tiện vinh hiển hơn, tình yêu lớn hơn, ánh sáng rõ ràng hơn, lòng thương xót dịu dàng hơn, so với trước; và vì vậy Đức Chúa Trời phó con người cho những sự phán xét thuộc linh buồn thảm và kinh khủng hơn trước.

Những tội nhỏ (giả sử là vậy) rất nguy hiểm. Một chút men làm dậy cả đống bột; một cây gậy nhỏ có thể giết một người; một lỗ rò nhỏ trong tàu làm chìm nó; một vết nứt nhỏ trong một việc tốt làm hỏng nó; cũng vậy một tội nhỏ có thể cùng lúc đóng cửa thiên đàng, và mở cổng địa ngục; dù bọ cạp nhỏ, nó vẫn chích sư tử đến chết; và tội nhỏ nhất cũng vậy, nếu không được tha thứ bởi sự chết của Đấng Christ.

Những của cải trần gian được gọi là gai, và rất xứng đáng; vì, như gai, chúng đâm cả đầu và lòng; đầu với những lo lắng trong việc kiếm chúng, và lòng với nỗi buồn trong việc lìa chúng.

Sự vật làm thỏa mãn khi chúng phù hợp. Có điều tốt, và có điều tốt phù hợp; nay chỉ điều tốt phù hợp mới làm thỏa mãn linh hồn con người. Sự tha tội phù hợp nhất với kẻ bị kết án, và vì vậy nó làm thỏa mãn người ấy nhất. Sức khỏe phù hợp nhất với người bệnh, và vì vậy nó làm thỏa mãn khi đạt được. Như bánh làm thỏa mãn linh hồn đói, và nước uống làm thỏa mãn linh hồn khát, và áo mặc làm thỏa mãn linh hồn trần truồng, thì những món quà quý mà Đấng Christ ban cho linh hồn cũng làm thỏa mãn linh hồn.

Có một người thánh hiếm khi nghe về những tội đỏ như son của người khác, mà thường đẫm ướt nơi ấy bằng nước mắt mình, xét rằng hạt giống của chính những tội ấy ở trong bản tính mình. Trong bản tính ngươi có điều sẽ dẫn ngươi, với những người Pha-ri-si, chống lại Đấng Christ, và, với Giu-đa, phản bội Đấng Christ; và, với Phi-lát, kết án Đấng Christ; và, với những lính, đóng đinh Đấng Christ. Ôi! ngươi sẽ tỏ ra là một quái vật thế nào, nếu Đức Chúa Trời chỉ lìa bỏ ngươi để hành động phù hợp với bản tính tội lỗi và khốn khổ ấy của ngươi.

"Chúng ta bước đi bởi đức tin, chứ không bởi mắt thấy" (2 Cô-rinh-tô 5:7). Hỡi Cơ Đốc nhân, bạn phải nhớ rằng Đức Chúa Trời yêu bạn là một chuyện, và Đức Chúa Trời nói với bạn rằng Ngài yêu bạn là chuyện khác. Hạnh phúc của bạn nằm trong điều thứ nhất, sự an ủi của bạn trong điều thứ hai. Đức Chúa Trời đã bịt tai Ngài trước những lời cầu nguyện của nhiều linh hồn quý báu mà Ngài yêu cách thiết tha. Và, thật vậy, ai lấy cảm giác và lý trí xác thịt làm quan tòa cho tình trạng mình, sẽ vui và buồn, được phước và bị rủa, được cứu và hư mất, nhiều lần trong một ngày, phải, trong một giờ.

Luther nói, "Khi lòng tôi lạnh nhất và cao nhất, tôi trình bày Đức Chúa Trời cho linh hồn tôi dưới khái niệm về sự vĩ đại của Ngài; nhưng khi lòng tôi lỏng lẻo và sợ hãi, thì tôi trình bày Đức Chúa Trời cho linh hồn tôi dưới khái niệm về sự nhân lành của Ngài."

Chúa Giê-xu Christ có giá trị và sự giàu có lớn nhất trong Ngài. Như giá trị của nhiều đồng bạc ở trong một đồng vàng, thì mọi sự xuất chúng thiên thượng rải rác trong các thiên sứ và loài người đều hiệp nhất trong Đấng Christ; phải, toàn bộ quyển sách về sự trọn vẹn, vốn trải khắp thiên đàng và đất, được tóm tắt trong Đấng Christ.

Bàn thờ dưới luật pháp rỗng, để nhận lửa, củi và của lễ; thì lòng người dưới Phúc Âm phải khiêm nhường, trống rỗng mọi kiêu ngạo thuộc linh và tự mãn, để chúng có thể nhận lửa của Thánh Linh, và Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã dâng mình làm của lễ vì tội lỗi chúng ta.

Không có cách nào tránh khỏi hư mất bởi cây gậy sắt của Đấng Christ, ngoài việc hôn vương trượng vàng của Ngài.

Đấng Christ đã không chết một lần trên thập tự giá, mà từng chút một: để tỏ cho chúng ta rằng sự chết của Ngài nên lan đến việc giết tội lỗi dần dần trong linh hồn các thánh đồ.

Sa-tan rất xảo quyệt, tinh vi và sắc sảo, đến nỗi hắn có thể khiến chính các ân điển của chúng ta phục vụ hắn chống lại các ân điển của chúng ta; chinh phục niềm vui bằng niềm vui, nỗi buồn bằng nỗi buồn, khiêm nhường bằng khiêm nhường, sợ hãi bằng sợ hãi, tình yêu bằng tình yêu, nếu chúng ta không nhìn mọi ân điển của mình như những dòng suối chảy từ nguồn trên cao, và như những trái mọc trên cây sự sống ở giữa thiên đàng của Đức Chúa Trời. Vì vậy khi một mắt dán vào các ân điển của chúng ta, hãy để mắt kia luôn dán vào Đức Chúa Trời của ân điển.

Một tấm lòng khiêm nhường là một tấm lòng khát khao. Nó không thể hài lòng khi leo lên vài nấc trong chiếc thang của Gia-cốp, mà nó phải lên đến đỉnh thang, đến đỉnh của sự thánh khiết. Thật vậy, thiên đàng dành cho người ấy, và người ấy dành cho thiên đàng, là người đặt sự trọn vẹn của sự thánh khiết làm mục tiêu.

Một số người nói rằng hoa hồng mọc càng thơm khi trồng cạnh tỏi. Thật vậy, các Cơ Đốc nhân đã cải thiện các ân điển của mình cách vinh hiển, giống như những bông hồng ấy; họ càng ngày càng thơm hơn, càng thánh khiết hơn, nhờ những kẻ gian ác. Những viên kim cương tốt nhất sáng nhất trong bóng tối, và những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng sáng nhất trong những thời kỳ tệ nhất.

Không tri thức nào làm khiêm nhường và hạ mình như tri thức bên trong và kinh nghiệm. Thật buồn khi thường ăn trái của cây tri thức, mà không bao giờ nếm trái của cây sự sống. Như mặt trời cần cho thế giới, mắt cần cho thân thể, hoa tiêu cần cho tàu, tướng cần cho quân đội; thì tri thức kinh nghiệm cũng cần cho sự khiêm nhường của một linh hồn.

Trên thiên đàng không có lời cầu nguyện, mà toàn là lời ngợi khen. Tôi có khuynh hướng nghĩ rằng không thể có một lập luận rõ ràng hơn hay lớn hơn về quyền của một người đối với thiên đàng và sự chín muồi cho thiên đàng, hơn điều này — ở nhiều trong công việc của thiên đàng ở đây trên đất. Không có ân điển nào ngoài tình yêu, và không có bổn phận nào ngoài lòng biết ơn, đi với chúng ta lên thiên đàng.

Nhiều thánh đồ đã được sưởi ấm và nung nóng lòng mình bằng cách ngồi gần lửa của các thánh đồ khác, bằng cách ngắm nhìn và đắm mình trong các ân điển của các thánh đồ khác. "Khi các ân điển của con người chiếu sáng như mặt Môi-se — khi đời sống họ, như một người nói về đời sống Giô-sép, là một thiên đàng thực sự, lấp lánh với đủ loại đức hạnh như với bao nhiêu ngôi sao sáng — ôi! người khác được khích động thế nào để tôn vinh Đức Chúa Trời, và kêu lên, 'Đây quả là Cơ Đốc nhân; đây là vinh dự cho Đức Chúa Trời của họ, mão triều thiên cho Đấng Christ của họ, và uy tín cho Phúc Âm của họ.'"

Tội lỗi và ân điển như hai cái thùng ở giếng — khi một cái lên, cái kia xuống; chúng như hai cây nguyệt quế ở Rô-ma — khi một cái tươi tốt, cái kia héo úa. Chắc chắn, con đường sẵn sàng nhất và chắc chắn nhất để khuất phục quyền lực của tội lỗi, là ở nhiều trong sự thực hành ân điển.

Trong mọi ân điển ở trong tâm hồn con người, đức tin là ân điển hữu ích nhất; vậy nên trên hết mọi sự, hãy gắng công để trở nên giàu có trong đức tin. Đức tin là con mắt phải của Cơ Đốc nhân, không có nó người ấy không thể chiến đấu cho Đấng Christ; là cánh tay phải của người, không có nó người ấy không thể hành động cho Đấng Christ; là cái lưỡi của người, không có nó người ấy không thể nói vì Đấng Christ; là sinh khí của người, không có nó người ấy không thể làm việc cho Đấng Christ.

Bá tước Anhalt, vị giảng sư quyền quý ấy, thường nói rằng toàn bộ Kinh Thánh là những tấm khăn quấn của Hài Nhi Giê-xu, vì Ngài hầu như có thể được tìm thấy trong mọi trang, mọi câu, mọi dòng.

Cách duy nhất để tránh đạn đại bác là nằm sấp xuống. Không có cách nào thoát khỏi cám dỗ hữu hiệu bằng việc giữ mình thấp hèn.

Kẻ thoát khỏi sự quở trách, nên nghi ngờ sự được làm con nuôi của mình. Đức Chúa Trời đã có một Con không tội lỗi, nhưng không có con nào mà không bị sửa phạt.

Không có cách nào nhận được nhiều ân điển cho bằng biết ơn về một chút ân điển. Ai há miệng rộng ra trong lời ngợi khen, thì lòng người ấy sẽ được đầy dẫy ân điển. Sự vô ơn bịt tai Đức Chúa Trời, đóng bàn tay Đức Chúa Trời, và khiến lòng của Đức Chúa Trời của ân điển quay đi; vậy nên chúng ta cần phải biết ơn về một chút ân điển.

Mưu đồ lớn nhất của Sa-tan là làm suy yếu đức tin của Cơ Đốc nhân. "Chúa phán: Si-môn, Si-môn, nầy, Sa-tan đòi sàng sảy các ngươi như lúa mì; nhưng Ta đã cầu nguyện cho ngươi, để đức tin ngươi không bị thất bại" (Lu-ca 22:31-32). Sa-tan cứ day dứt đau nhói vì đức tin của ngươi; mưu đồ của hắn nhắm vào đó; hắn sẽ gắng sức hết mình để làm suy yếu nó, để làm cho nó thất bại; và vì vậy Ta đã cầu nguyện cho đức tin ngươi không thất bại.

Như người nghèo sống và giao dịch nhờ tín dụng của người khác, linh hồn khiêm nhường cũng sống và giao dịch với Đức Chúa Trời, để được thêm sức cho mọi ân điển và được chu cấp mọi ơn thương xót, nhờ tín dụng của Chúa Giê-xu. Người ấy biết rằng từ khi mình phá vỡ với Đức Chúa Trời trong sự vô tội, Đức Chúa Trời sẽ không tin cậy mình nữa, sẽ không còn nhận lời mình nữa; vì vậy khi đến với Đức Chúa Trời để xin ơn thương xót, người ấy mang theo Bên-gia-min của mình, mang Chúa Giê-xu trong vòng tay, và nài xin ơn thương xót vì cớ Chúa Giê-xu.

Có những Cơ Đốc nhân giống như những con bò gầy của Pha-ra-ôn, cùng lúc sỉ nhục cả ba — Đức Chúa Trời, Phúc Âm, và các thầy dạy của họ; và thời đại này đầy dẫy những Cơ Đốc nhân như thế.

Sự kiêu ngạo đặt con người vào thế đối đầu với Đức Chúa Trời. Các tội khác là sự quay lưng khỏi Đức Chúa Trời, nhưng tội này là sự chống lại Đức Chúa Trời. Trong các tội khác, con người chạy trốn khỏi Đức Chúa Trời, nhưng trong tội này, con người xông thẳng vào Đức Chúa Trời. "Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo" (Gia-cơ 4:6).

Không thánh đồ nào giống kẻ tội lỗi bằng một thánh đồ yếu đuối.

Không ai là đối tượng của sự khinh miệt và đố kỵ như những người có Đấng Christ ở trong mình nhiều nhất. Sự đố kỵ chỉ luôn đi lên: nó không bao giờ đi xuống.

Không ai ở trong trường học của cám dỗ nhiều như những người giàu có nhất trong ân điển. Không ai là những tảng đá, những ngọn núi trên đường đi của Sa-tan như họ; không ai gây tổn hại cho hắn như họ; không ai hoạt động và quyết tâm chống lại hắn như họ; và vì vậy không ai bị tấn công và cám dỗ nhiều như họ.

Bất cứ ân tứ nào của Đức Chúa Trời ở trong con người đưa người ấy vào trong phạm vi lời hứa của Đức Chúa Trời về ơn thương xót đời đời, thì ân tứ ấy phải là bằng chứng chắc chắn không thể sai lầm về sự cứu rỗi và hạnh phúc.

Cảm thức chân thật về sự không xứng đáng của chính mình khiến chúng ta xứng đáng nhất với ơn thương xót của Chúa. Lời phản đối "Tôi không xứng đáng" này là một lời phản đối không xứng đáng, và bộc lộ nhiều sự kiêu ngạo cùng sự thiếu hiểu biết về Phúc Âm, về sự tự do và phong phú của ân điển Đức Chúa Trời.

Lý trí xác thịt là kẻ thù của đức tin: nó luôn chống lại và mâu thuẫn với đức tin. Hỡi Cơ Đốc nhân, sẽ không bao giờ tốt lành cho ngươi chừng nào ngươi còn bị lý trí xác thịt chi phối, và nương cậy nơi năm giác quan của mình hơn là nơi bốn sách Phúc Âm. Như thân thể sống nhờ hít thở, linh hồn sống nhờ tin cậy.

Dù ân điển là một tạo vật vinh quang, nó chỉ là một tạo vật, và vì thế phải được Đấng Tạo Hóa nâng đỡ. Dù ân điển là một đứa con xinh đẹp, nó chỉ là một đứa trẻ phải được nâng đỡ bằng cánh tay của người cha. Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy nhớ điều này và dâng vinh hiển cho Đức Chúa Trời.

Luther thú nhận rằng, trước khi được cải đạo, ông chưa từng gặp từ nào khó chịu hơn trong suốt việc học thần học bằng từ "ăn năn"; nhưng sau khi Chúa đã cải đạo ông và bày tỏ chính Ngài cho ông, ông lại vui thích trong từ này; bấy giờ ông có thể buồn rầu về tội lỗi của mình, và vui mừng trong sự buồn rầu của mình.

Số lượng nan đề làm cho sự chiến thắng của Cơ Đốc nhân càng thêm rực rỡ. Người đầy ân điển nên được làm nên toàn là lửa, thắng hơn và thiêu đốt mọi sự chống đối, như lửa thiêu rơm rạ. Mọi khó khăn chỉ nên là đá mài cho sự kiên cường của người ấy.

Linh hồn khiêm nhường có con mắt tinh tường: người ấy thấy cây roi trong bàn tay của người cha; người ấy thấy mật ong trên đầu mỗi cành cây; và như thế có thể chúc tụng Đức Chúa Trời; người ấy thấy đường dưới đáy chén đắng nhất mà Đức Chúa Trời đặt vào tay mình; người ấy biết rằng nhà sửa phạt của Đức Chúa Trời là trường học dạy dỗ; và như thế có thể ngồi xuống mà chúc tụng khi cây roi còn ở trên lưng.

Những người đã tiến bộ đáng kể trong ân tứ và ân điển của mình, có tấm lòng rộng lớn như cái đầu của họ; trong khi đầu của hầu hết mọi người đã lớn hơn lòng của họ.

Cơ Đốc nhân nên giống như cây đèn trong câu chuyện kia, không bao giờ tắt. Nếu không có mặt trời, thế gian sẽ là đêm vĩnh cửu, bất chấp mọi ánh sao, ánh đuốc và ánh trăng. Không phải ánh đuốc của tài năng tự nhiên và tiện nghi của tạo vật, cũng không phải ánh sao của sự lương thiện dân sự và các ân tứ thông thường, cũng chưa phải ánh trăng của đức tin tạm thời và sự xưng đạo bề ngoài, có thể làm nên ban ngày trong linh hồn, cho đến khi Mặt Trời Công Chính mọc lên và chiếu sáng trên linh hồn ấy.

"Thật là một nỗi hổ thẹn," Hierome nói, "khi đức tin không làm được điều mà sự vô tín đã làm!" Sao, trái trong vườn nho, trong vườn của Đức Chúa Trời, lại không tốt hơn trái trong đồng hoang? Sao, trái mọc trên cây sự sống, lại không tốt hơn trái mọc trên gốc rễ của bản tánh?

Mọi điều mà con người nương cậy ngoài Đức Chúa Trời, đều sẽ là mũi lao chắc chắn đâm xuyên tim người ấy. Kẻ chỉ nương cậy nơi Đấng Christ, sống đời sống cao quý nhất, chọn lọc nhất, an toàn nhất, và ngọt ngào nhất.

Luther thường nói ông thà để mọi sách của mình bị đốt hết, còn hơn là chúng trở thành phương tiện ngăn cản người ta học Kinh Thánh.

Mỗi người nên gắng sức để giống trong ân điển như những người mà họ mong được ngang bằng trong vinh hiển. Kẻ bắn vào mặt trời, dù còn kém xa, cũng sẽ bắn cao hơn kẻ nhắm vào bụi cây. Tốt nhất, và nó nói lên nhiều về Đấng Christ ở trong, là ngước mắt nhìn những gương mẫu cao cả và xứng đáng nhất.

Đó là bằng chứng rằng một người đã lớn lên cao hơn khi người ấy có thể với tới cao hơn trước đây; cũng vậy, đó là dấu hiệu cho thấy một linh hồn đã giàu có trong ân điển khi nó có thể với tới vượt quá điều mà trước đây nó có thể với tới; khi trong bổn phận, nó có thể với tới vượt trên bổn phận; khi trong một nghi lễ, nó có thể với tới Đấng Christ trên cả nghi lễ; khi dưới sự mở rộng, nó có thể với tới vượt trên sự mở rộng để đến với Chúa Giê-xu Christ.

Anselm thường nói rằng nếu ông thấy sự hổ thẹn của tội lỗi ở một bên và nỗi đau của địa ngục ở bên kia, và buộc phải chọn một trong hai, ông thà bị quăng vào địa ngục mà không có tội còn hơn được vào thiên đàng mà có tội; lớn lao thay lòng căm ghét và ghê tởm tội lỗi của ông.

"Chúng sẽ nhìn lên Ta, Đấng mà chúng đã đâm, và chúng sẽ than khóc về Ngài" (Xa-cha-ri 12:10). Mọi sự than khóc theo Phúc Âm đều tuôn chảy từ sự tin cậy; chúng sẽ trước hết nhìn lên, rồi mới than khóc.

Mọi ai biết điều gì, đều biết điều này, rằng "hễ điều gì không bởi đức tin là tội lỗi." Cho đến khi con người có đức tin nơi Đấng Christ, những việc phục vụ tốt nhất của họ chỉ là những tội lỗi vinh quang.

Sự bại hoại trong lòng, khi nó bùng ra, giống như chỗ vỡ của biển, bắt đầu từ một lối hẹp, cho đến khi ăn mòn xuyên qua và quật đổ mọi thứ trước mặt nó. Những cuộc tranh luận của linh hồn nhanh chóng và sớm kết thúc, và điều có thể làm trong một chốc lát có thể hủy hoại một con người đời đời.

"Hãy tạ ơn trong mọi sự" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:18). Ngôn ngữ của linh hồn khiêm nhường là: Nếu đó là ý muốn của Ngài rằng con phải ở trong bóng tối, con sẽ chúc tụng Ngài; và nếu đó là ý muốn của Ngài rằng con lại được ở trong ánh sáng, con sẽ chúc tụng Ngài; nếu Ngài an ủi con, con sẽ chúc tụng Ngài, và nếu Ngài sửa phạt con, con sẽ chúc tụng Ngài; nếu Ngài làm cho con nghèo, con sẽ chúc tụng Ngài; nếu Ngài làm cho con giàu, con sẽ chúc tụng Ngài; nếu Ngài ban cho con ơn thương xót nhỏ nhất, con sẽ chúc tụng Ngài; nếu Ngài không ban cho con ơn thương xót nào, con sẽ chúc tụng Ngài.

Đức Chúa Trời giận dữ nhất khi Ngài không bày tỏ sự giận dữ. Xin Đức Chúa Trời giữ chúng ta khỏi thứ ơn thương xót này. Loại ơn thương xót này tệ hơn mọi loại khốn khổ khác.

Ý tưởng là những đứa con đầu lòng, là những bông hoa của linh hồn, là khởi đầu của sức mạnh chúng ta, dù cho điều thiện hay điều ác, và chúng là những bằng chứng lớn nhất ủng hộ hay chống lại một người mà có thể có.

Viện Nguyên Lão La Mã coi việc Augustus Caesar kết hợp bất cứ chấp chính quan nào với mình để điều hành tốt hơn việc nước là một sự giảm sút phẩm giá của ông. Ôi! nhưng Đức Chúa Trời của chúng ta không cho rằng đó là sự giảm sút phẩm giá của Ngài khi ngay cả những đầy tớ nghèo hèn, bị khinh miệt của Ngài cũng được làm bạn đồng công, đồng lao với Ngài trong sự cứu rỗi các linh hồn.

Sự khiêm nhường không thể tìm thấy ba điều ở bên này thiên đàng: nó không thể tìm thấy sự đầy đủ trong tạo vật, hay sự ngọt ngào trong tội lỗi, hay sự sống trong một nghi lễ mà không có Đấng Christ; nhưng nó luôn tìm thấy ba điều này ở bên này thiên đàng: linh hồn trống rỗng, Đấng Christ đầy dẫy, và mọi ơn thương xót cùng bổn phận đều ngọt ngào khi Đấng Christ được vui hưởng trong đó.

Hoạn nạn được một số người gọi là "mẹ của đức hạnh." Xiềng xích của Ma-na-se có ích cho ông hơn vương miện của ông. Luther không thể hiểu một số đoạn Kinh Thánh cho đến khi ông ở trong hoạn nạn.

Không bình nào mà Đức Chúa Trời vui thích đổ đầy bằng những bình vỡ, những tâm thần thống hối. "Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo, nhưng ban ân điển cho kẻ khiêm nhường" (Gia-cơ 4:6). Những hạt sương bạc chảy từ núi xuống những thung lũng thấp nhất. Linh hồn khiêm nhường nằm thấp, ôi, người ấy thấy biết bao cảnh tượng về Đức Chúa Trời! người ấy thấy vinh hiển nào khi linh hồn kiêu ngạo chẳng thấy gì! Kẻ ở trong hầm sâu và hang động dưới đất thấy các ngôi sao trên bầu trời, trong khi những kẻ ở trên đỉnh núi lại không phân biệt được chúng.

Ân điển của Cơ Đốc nhân chỉ là bức tranh của Đấng Christ, là hình ảnh của Đấng Christ, và vì vậy, đừng thờ lạy hình ảnh của Ngài, trong khi đó lại bỏ bê chính con người Ngài. Hãy quý trọng bức tranh của Ngài, nhưng hãy quý trọng chính Ngài hơn; hãy để bức tranh của Ngài chiếm mắt ngươi, nhưng hãy để chính Ngài chiếm lòng ngươi.

"Tôi không biết," một người nói, "liệu việc duy trì tội lỗi nhỏ nhất có tệ hơn việc phạm tội lớn nhất không; vì điều này có thể do yếu đuối, còn điều kia chứng tỏ sự ngoan cố." Một sai lầm nhỏ trong mắt thế gian làm lu mờ mọi ân điển của Cơ Đốc nhân, như một đám mây đôi khi che khuất cả mặt trời.

Lòng chúng ta gánh phần nặng nhất trong mọi tội lỗi. Sa-tan không bao giờ có thể hủy hoại một người mà không có chính người ấy; nhưng một người có thể dễ dàng tự hủy hoại mình mà không cần Sa-tan.

Những người thánh khiết nhất luôn là những người khiêm nhường nhất; không ai khiêm nhường trên đất bằng những người sống cao nhất trên trời.

Ông Fox thường nói rằng, như ông được nhiều ích lợi từ tội lỗi của mình, ông cũng bị nhiều tổn hại từ ân điển của mình.

Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy nhớ điều này, rằng sức mạnh để đứng vững và chiến thắng của các ngươi không phải trông đợi từ ân điển đã nhận, mà từ những ảnh hưởng tươi mới và được đổi mới của thiên đàng. Các ngươi phải nương cậy nơi Đấng Christ hơn là nơi bổn phận của mình; phải nương cậy nơi Đấng Christ hơn là nơi những cảm nhận và mặc khải thuộc linh; phải nương cậy nơi Đấng Christ hơn là nơi ân điển của mình; bằng không Sa-tan sẽ dẫn các ngươi vào cảnh lưu đày.

"Ngài sẽ không bẻ cây sậy bị giập, cũng không tắt tim đèn còn khói" (Ma-thi-ơ 12:20). Bấc của cây nến chẳng đáng giá bao nhiêu, lại càng ít giá trị hơn khi nó khói, chẳng cho ánh sáng cũng chẳng cho hơi ấm, mà lại làm khó chịu với mùi hôi, khiến người ta không chịu được, phải dập tắt nó. Nhưng Chúa Giê-xu Christ sẽ không làm như vậy. Những linh hồn mà tri thức, tình yêu, đức tin và lòng sốt sắng chỉ bốc khói, Chúa Giê-xu sẽ không giày đạp dưới chân; không, Ngài sẽ ấp ủ, nuôi dưỡng, và thêm sức cho họ đến sự sống đời đời.

Nếu mọi Cơ Đốc nhân đều giàu có trong mọi ân điển, thì có gì khác biệt giữa thiên đàng và đất? có cần gì nghi lễ nữa? và khi nào Cơ Đốc nhân còn mong được giải thoát, và được ở với Đấng Christ?

"Vì hiện nay chúng ta chỉ biết một phần, nhưng khi ấy chúng ta sẽ biết rõ như chúng ta đã được biết rõ" (1 Cô-rinh-tô 13:12). Cơ Đốc nhân biết rất ít về điều họ nên biết; biết rất ít về điều họ có thể biết; biết rất ít về điều người khác biết; biết rất ít về điều họ mong biết; biết rất ít về điều họ sẽ biết, khi họ sẽ biết rõ như họ được biết rõ; và những tia nhìn yếu ớt, không trọn vẹn này mà họ có về Đức Chúa Trời và thiên đàng ở đây, là những bảo chứng chắc chắn về tri thức trọn vẹn và viễn cảnh đầy đủ mà họ sẽ có về Đức Chúa Trời và thiên đàng về sau. Tia lửa vui mừng nhỏ bé ấy là của lễ đặt cọc cho những niềm vui đời đời sẽ thuộc về họ khi mọi buồn rầu và than khóc đều trốn đi; và những ngụm an ủi ấy chỉ là sự nếm trước của dòng sông khoái lạc đời đời ở bên hữu Đức Chúa Trời.

Một mức độ an ủi nào đó theo sau mọi việc lành; như hơi nóng đi cùng lửa; như tia sáng và ảnh hưởng phát ra từ mặt trời.

Tội lỗi hay buồn rầu là tất cả những gì linh hồn đầy ân điển nhận được khi giao thiệp với linh hồn hư không.

"Đúng như sự thật," Melancthon nói, "nước thánh thì như chân lý vậy, ai cũng ca ngợi nó, và cho rằng nó có đức tính hiếm có nào đó; nhưng thử rảy lên họ, họ sẽ nhắm mắt lại, và quay mặt đi khỏi nó."

Đôi khi ân điển trong một bản tánh thô ráp, chưa được đẽo gọt giống như chiếc nhẫn vàng trên bàn tay phung, hay viên kim cương nạm trong sắt, hay viên ngọc trong mõm heo.

Những ngôi sao có quỹ đạo nhỏ nhất thì gần cực nhất; và những người ít bị bận rộn làm rối trí nhất, thường gần Đức Chúa Trời nhất.

Đấng Christ đã sinh ra trong quán trọ, để tỏ rằng Ngài tiếp nhận mọi kẻ đến; áo của Ngài bị chia làm bốn phần, để tỏ rằng dù chúng ta từ phương nào của thế gian đến, chúng ta sẽ được tiếp nhận.

Kẻ chống lại Sa-tan bằng sức của những quyết tâm, thể chất, hay giáo dục của chính mình, chắc chắn sẽ bỏ chạy và ngã trước mặt hắn: Sa-tan sẽ mạnh hơn linh hồn như thế, và dẫn người ấy bị bắt làm tù theo ý hắn. Cách duy nhất để đứng vững, chiến thắng, và đắc thắng, vẫn là viện dẫn, "Có lời chép," như Đấng Christ đã làm. Không có gươm nào, ngoài gươm hai lưỡi của Đức Thánh Linh, sẽ được thấy là thép đã thử lửa, khi một linh hồn giao chiến với Sa-tan.

Thời tiết khắc nghiệt thử xem chúng ta có sức khỏe nào; hoạn nạn thử xem chúng ta có nhựa sống nào, có ân điển nào. Lá héo sớm rụng trong gió; cành mục nhanh gãy dưới sức nặng.

Người ta kể về Caesar, rằng ông chăm sóc sách của mình hơn cả áo bào vương giả: vì khi bơi qua nước để trốn kẻ thù, ông giơ cao sách trong tay trên mặt nước, nhưng lại để mất áo bào. Sách của Caesar là gì so với sách của Đức Chúa Trời?

Đức tin không thể mất, nhưng sự chắc chắn có thể mất; vậy nên sự chắc chắn không phải là đức tin. Dù sự chắc chắn là một bông hoa quý trong vườn của thánh đồ, và ngọt ngào, vui thích cho linh hồn vô cùng hơn mọi an ủi và thỏa mãn bên ngoài, nó chỉ là một bông hoa dễ tàn, và mất đi sự tươi mới và vẻ đẹp, như các thánh đồ đã kinh nghiệm buồn bã.

Hãy để linh hồn các ngươi ngụ trong sự hư không của mọi sự dưới đây, cho đến khi lòng các ngươi được thuyết phục và tin chắc về sự hư không của chúng, đến nỗi đạp chúng dưới chân, và làm chúng thành bệ cho Đấng Christ bước lên và cỡi trong cuộc khải hoàn thánh trong lòng các ngươi.

Khi người ta có những ý nghĩ nghèo nàn, thấp hèn, hời hợt, khinh thường về Đức Chúa Trời lúc đến gần Đức Chúa Trời, họ cám dỗ ma quỷ hành động, và ném vào vô số ý nghĩ hư không để quấy rối và làm xao lãng linh hồn trong lúc chờ đợi Đức Chúa Trời.

Đó là câu nói của Âu-gút-tin: "Kẻ sẵn lòng lấy đi danh thơm của ta, vô tình cộng thêm vào phần thưởng của ta."

Cám dỗ phạm tội càng nhỏ, tội ấy càng lớn. Những tội nhỏ mang theo chúng rất ít cám dỗ phạm tội, và bấy giờ con người tỏ ra xấu xa và tệ bạc nhất khi phạm tội trên một cám dỗ nhỏ.

Linh hồn của những người tốt nhất trong đời này treo lơ lửng giữa xác thịt và Thánh Linh, như thể, giống như lăng mộ của Mohammed ở Mecca, giữa hai viên nam châm; giống như Erasmus, như người Công Giáo vẽ ông, giữa thiên đàng và địa ngục; giống như chi phái Ma-na-se, một nửa ở bên này sông Giô-đanh, trong đất của người A-mô-rít, và một nửa ở bên kia trong đất thánh; nhưng cuối cùng họ sẽ thắng hơn xác thịt, và đạp lên cổ những kẻ thù thuộc linh của mình.

Kẻ không quay khỏi mọi tội, thì không quay đúng khỏi bất cứ tội nào.

Hoa thơm nhất sau cơn mưa rào; cây nho sinh trái tốt hơn khi bị cắt chảy nhựa; cây óc chó sai trái nhất khi bị đánh nhiều nhất; cũng vậy các thánh đồ nảy nở và thịnh vượng nhất bên trong khi bị hoạn nạn nhiều nhất bên ngoài.

Bodia kể một câu chuyện về một kẻ phản loạn lớn đã lập một đảng mạnh chống lại một hoàng đế La Mã. Hoàng đế ra chiếu chỉ rằng ai mang được kẻ phản loạn, sống hay chết, đến sẽ được một số tiền lớn. Kẻ phản loạn nghe vậy, đến trình diện trước hoàng đế, và đòi số tiền ấy. "Bây giờ," hoàng đế nói, "nếu ta xử tử hắn, thiên hạ sẽ nói ta làm vậy để giữ tiền của mình." À, hỡi kẻ tội lỗi, một người ngoại đạo chỉ có một giọt ơn thương xót và lòng trắc ẩn trong mình còn làm được điều này; và Đấng Christ, Đấng có mọi sự đầy dẫy của ân điển, ơn thương xót và vinh hiển trong chính mình, há lại không làm nhiều hơn sao? Chắc chắn lòng Ngài quặn thắt hướng về những kẻ phản loạn tệ nhất.

Khi Demosthenes được hỏi phần thứ nhất của nhà hùng biện là gì, phần thứ hai là gì, và phần thứ ba là gì, ông đáp, "Hành động." Tôi cũng có thể nói như vậy nếu ai hỏi tôi phần thứ nhất, thứ hai, thứ ba của Cơ Đốc nhân là gì, tôi phải đáp, "Hành động." Luther nói rằng "ông thà vâng lời còn hơn làm phép lạ." Sự vâng lời tốt hơn của lễ.

Kẻ, để tránh một tội lớn hơn, mà chịu thua một tội nhỏ hơn, mười nghìn ăn một rằng Đức Chúa Trời, trong sự công chính, sẽ để linh hồn ấy sa vào một tội lớn hơn. Nếu chúng ta phạm một tội để tránh một tội khác, thì công bằng là chúng ta chẳng tránh được tội nào, vì chúng ta không có luật pháp hay quyền năng trong tay mình để ngăn tội theo ý mình; và bằng việc chịu thua tội nhỏ, chúng ta cám dỗ kẻ cám dỗ cám dỗ chúng ta đến tội lớn.

Như nước nâng tàu Nô-ê gần thiên đàng hơn, và như mọi viên đá quanh tai Ê-tiên chỉ đập ông gần Đấng Christ hơn, là tảng đá góc nhà, cũng vậy mọi sự quan phòng lạ lùng, gồ ghề mà chúng ta gặp sẽ nâng chúng ta gần thiên đàng hơn và đập chúng ta gần Đấng Christ hơn, là tảng đá góc nhà quý báu.

Luther kể về Staupicius, một mục sư người Đức, rằng ông thú nhận trước khi hiểu đúng ân điển tự do và quyền năng của Đức Chúa Trời, ông đã thề nguyện và quyết tâm cả trăm lần chống lại một tội cụ thể nào đó, mà không bao giờ thắng được nó; cuối cùng ông thấy lý do là vì ông tin cậy nơi quyết tâm của chính mình; vậy nên hãy khéo léo trong lời của sự công chính, và trong việc vận dụng đức tin nơi Đấng Christ và sự chiến thắng của Ngài, và vương miện vinh hiển đặt trước mặt ngươi, và Sa-tan chắc chắn sẽ chạy trốn khỏi ngươi.

Sa-tan hành động mạnh nhất trên trí tưởng tượng khi linh hồn buồn ngủ. Sự an toàn của linh hồn là cơ hội của Sa-tan để xông vào linh hồn và cướp phá linh hồn, như Giô-suê đã làm với dân A-hi.

Ngươi có thể đổ đầy một cái túi bằng sự khôn ngoan, một cái rương bằng đức hạnh, hay một vòng tròn bằng một tam giác, dễ dàng như đổ đầy lòng người bằng bất cứ điều gì dưới đây. Một người có thể có đủ của thế gian để chìm mình, nhưng không bao giờ có đủ để thỏa mãn mình.

Socrates nói về kẻ thù của mình: "Chúng có thể giết ta, nhưng chúng không thể làm hại ta." Cũng vậy hoạn nạn có thể giết chúng ta, nhưng không thể làm hại chúng ta; chúng có thể lấy đi mạng sống của ta, nhưng không thể lấy đi Đức Chúa Trời của ta, Đấng Christ của ta, vương miện của ta.

Lý do gì mà các thiên sứ trên trời không có lấy một ý nghĩ vô ích? Là vì họ được đầy dẫy sự đầy đủ của Đức Chúa Trời. Hãy coi đây là chân lý đã kinh nghiệm, linh hồn càng được đầy dẫy sự đầy đủ của Đức Chúa Trời, và được làm giàu bằng những điều thuộc linh và thuộc trời, thì càng ít chỗ trong linh hồn ấy cho những ý nghĩ hư không. Bình càng đầy rượu, càng ít chỗ cho nước.

Đức Chúa Trời giống như một hoàng tử không sai quân đội chống kẻ phản loạn trước khi đã sai sự tha thứ, và công bố nó bởi một sứ giả. Trước hết Ngài giương cờ trắng của ơn thương xót; nếu cờ này thu phục được người ta, họ được hạnh phúc đời đời; nhưng nếu họ ngoan cố, bấy giờ Đức Chúa Trời sẽ giương cờ đỏ của công lý và phán xét. Nếu cờ này bị khinh miệt, cờ kia sẽ bị nếm trải một cách đích đáng.

"Sáng sớm ngày thứ nhất trong tuần, Đức Chúa Giê-xu đã sống lại, Ngài hiện ra trước hết cho Ma-ri Ma-đơ-len, là người Ngài đã đuổi bảy quỷ ra khỏi" (Mác 16:9). Jansenius nói: "Rất đáng chú ý rằng Đấng Cứu Thế chúng ta, sau khi sống lại, trước hết hiện ra cho Ma-ri Ma-đơ-len và Phi-e-rơ, là những người đã từng là tội nhân nặng nề, để ngay cả những tội nhân tệ nhất cũng được an ủi và khích lệ đến với Đấng Christ, tin cậy nơi Đấng Christ, nghỉ ngơi và nương náu linh hồn mình nơi Đấng Christ, vì ơn thương xót ở đây và vinh hiển về sau."

Buồn rầu đi cùng niềm vui thế gian, nguy hiểm đi cùng sự an toàn thế gian, mất mát đi cùng công lao thế gian, nước mắt đi cùng mục đích thế gian. Về những điều này, hy vọng của con người là hư không, buồn rầu của họ là chắc chắn, và niềm vui của họ là giả dối. Sứ đồ gọi thế gian này là biển thủy tinh — biển vì sự rối ren của nó, và thủy tinh vì sự giòn vỡ và đắng cay của nó.

Thường thì, những người tệ nhất có nhiều nhất mọi điều bên ngoài, và những người tốt nhất có ít nhất của đất, dù có nhiều nhất của trời.

Tôi đã đọc về một suối nước mà giữa trưa thì lạnh, và đến nửa đêm lại ấm lên; cũng vậy nhiều linh hồn quý báu lạnh nhạt với Đức Chúa Trời, với thiên đàng, với sự thánh khiết, trong ngày thịnh vượng, lại trở nên nồng ấm với Đức Chúa Trời, với thiên đàng, với sự thánh khiết trong nửa đêm của nghịch cảnh.

Của cải, dù được kiếm cách lương thiện, cũng chỉ giống như ma-na: những kẻ thu lượm ít không thiếu thốn, và những kẻ thu lượm nhiều thấy nó chỉ là gánh nặng và phiền toái cho họ.

Erasmus kể về một người đã sưu tập mọi câu thơ què quặt, khiếm khuyết trong tác phẩm của Flower, nhưng bỏ qua mọi câu xuất sắc. Ôi! ước gì đây không phải là thói quen của nhiều người sẽ cuối cùng gặp nhau trên thiên đàng — rằng họ không cẩn thận và khéo léo sưu tập mọi điểm yếu của người khác, mà bỏ qua mọi điều xuất sắc trong họ!

Cuộc xung đột của thánh đồ là chống lại tội lỗi một cách phổ quát, tội nhỏ nhất cũng như tội lớn nhất. Người ấy nhìn vào một tội, và thấy rằng nó đã quật ngã Nô-ê, người công chính nhất trên thế gian; và người ấy nhìn vào một tội khác, và thấy rằng nó đã quật ngã Áp-ra-ham, tín đồ vĩ đại nhất trên thế gian; và người ấy nhìn vào một tội khác, và thấy rằng nó đã quật ngã Đa-vít, vị vua tốt nhất trên thế gian; và người ấy nhìn vào một tội khác, và thấy rằng nó đã quật ngã Phao-lô, sứ đồ vĩ đại nhất trên thế gian: người ấy thấy rằng một tội đã quật ngã Sam-sôn, người mạnh nhất trên thế gian; một tội khác quật ngã Sa-lô-môn, người khôn ngoan nhất trên thế gian; và một tội khác quật ngã Môi-se, người khiêm nhường nhất trên thế gian; và một tội khác quật ngã Gióp, người kiên nhẫn nhất trên thế gian; và điều này dấy lên một sự phẫn nộ thánh chống lại mọi tội, đến nỗi không gì có thể làm thỏa mãn và hài lòng người ấy ngoài sự hủy diệt mọi dục vọng và thói xấu làm khổ và xé nát linh hồn công chính của người.

Có một số bệnh được gọi là nỗi sỉ nhục của thầy thuốc: và có một số người có thể thật sự được gọi là nỗi sỉ nhục của các mục sư; và đó là những người nghe nhiều, nói nhiều, và ngưỡng mộ mục sư, nhưng không bao giờ vâng theo đạo lý họ rao giảng.

Hỡi kẻ tội lỗi, hãy nhớ điều này: không có cách nào trên đất để thực sự thoát khỏi tội lỗi, sự ô uế và quyền lực của tội lỗi ngoài việc tin cậy nơi Đấng Cứu Thế. Không phải quyết tâm, không phải than van, không phải khóc lóc, mà là tin cậy, sẽ khiến ngươi đắc thắng cách thiêng liêng trên thân thể tội lỗi mà đến nay vẫn còn quá mạnh đối với ngươi, và chắc chắn sẽ là sự hủy hoại của ngươi nếu nó không bị hủy hoại bởi bàn tay đức tin.

Như người ta không nắm lấy cánh tay xác thịt cho đến khi buông cánh tay của Đức Chúa Trời, cũng vậy người ta không nắm lấy sự lầm lạc cho đến khi đã buông sự nắm giữ chân lý của mình; vậy nên, hãy giữ vững chân lý.

"Sự ăn năn," một người thánh nói, "lột trần chúng ta khỏi mọi áo quần của A-đam cũ, và không để lại lấy một mảnh vải rách;" trong tòa nhà mục nát này nó không để viên đá nào trên viên đá nào. Như trận lụt đã dìm chết bạn bè và đầy tớ của Nô-ê, cũng vậy trận lụt của nước mắt ăn năn phải dìm chết những tội lỗi ngọt ngào và có lợi nhất của chúng ta.

Ân điển thật sẽ khiến một người bước qua vương miện của thế gian để vác thập tự giá của Đấng Christ; để đặt thập tự giá của Đấng Christ trên vinh hiển của thế gian này. Godfrey, vị vua đầu tiên của Giê-ru-sa-lem, đã từ chối đội vương miện vàng, nói rằng một Cơ Đốc nhân không nên đội vương miện vàng ở nơi Đấng Christ đã đội mão gai.

Những ai vì sự khôn ngoan tò mò mà khinh miệt sự giản dị trang trọng của Kinh Thánh, nên nhớ rằng Đức Chúa Trời là Cha, Đấng Thầy vĩ đại của Lời Nói, khi Ngài phán từ trời, đã dùng ba đoạn Kinh Thánh khác nhau trong một hơi: "Nầy là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng, hãy nghe Ngài!" (Ma-thi-ơ 17:5). Chúng được tìm thấy trong Thi Thiên 2:7, Ê-sai 42:1, và Phục Truyền 18:15.

Không linh hồn nào sa xuống địa ngục thấp như thế, nếu chúng sa, bằng những linh hồn mà, bởi bàn tay ơn thương xót, được nâng lên gần thiên đàng nhất.

Sự an ủi không thuộc về sự hiện hữu, mà thuộc về sự hiện hữu tốt lành của Cơ Đốc nhân. Niềm vui của những người tốt nhất như thủy tinh, sáng mà giòn, và luôn trong nguy cơ vỡ. Niềm vui thuộc linh là mặt trời thường bị mây che.

Ơn thương xót là "An-pha," công lý là "Ô-mê-ga."

Một thầy ra-bi Do Thái thúc giục các môn đồ thực hành sự ăn năn, khuyên họ chắc chắn ăn năn vào ngày trước khi họ chết. Một trong họ đáp rằng ngày chết của bất cứ người nào cũng rất không chắc chắn. "Vậy hãy ăn năn mỗi ngày," thầy ra-bi nói, "thì các ngươi chắc chắn sẽ ăn năn vào ngày trước khi mình chết." Các ngươi là người khôn ngoan sẽ biết cách áp dụng điều này cho lợi ích của chính mình.

Sự hiệp một là sợi dây an toàn tốt nhất trong mọi hội thánh và quốc gia. Chúng ta sẽ bất khả chiến bại, nếu chúng ta bất khả phân ly. Và điều này vị vua Scythian trong Plutarch đã minh họa sinh động cho tám mươi người con trai. Ông, lúc sắp chết, ra lệnh đưa cho các con một bó tên buộc chặt để bẻ; tất cả đều thử bẻ chúng, nhưng vì bị buộc chặt với nhau, họ không thể; rồi ông cho cắt dây, và bấy giờ họ bẻ chúng dễ dàng. Ông áp dụng như sau: "Hỡi các con, chừng nào các con còn giữ với nhau, các con sẽ bất khả chiến bại; nhưng nếu dây hiệp một bị đứt giữa các con, các con sẽ dễ dàng bị bẻ gãy từng mảnh."

Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy mang những mục sư trung tín của các ngươi trên lòng mình khi các ngươi vật lộn với Đức Chúa Trời. Họ có thể biết khi nào họ cần lời cầu nguyện của các ngươi, và khi nào họ được hưởng lời cầu nguyện của các ngươi. Nếu các ngươi cầu nguyện nhiều hơn cho họ, họ có thể làm nhiều hơn cho ích lợi bên trong và đời đời của các ngươi hơn bây giờ họ làm.

Ba thứ tiếng được viết trên thập tự giá — Hy Lạp, La-tinh và Hê-bơ-rơ — để làm chứng Đấng Christ là vua dân Do Thái, mỗi thứ theo thành ngữ riêng, đều xác nhận chân lý đặc biệt này, rằng Đấng Christ là Đấng Cứu Thế đầy đủ mọi mặt; và sợi dây ba tao không dễ đứt.

Một số được đưa đến Đấng Christ bởi lửa, bão tố và giông tố; những người khác bởi những cơn gió nhẹ nhàng, êm dịu hơn của Đức Thánh Linh. Đức Thánh Linh tự do trong công việc cải đạo, và như gió, thổi khi nào, ở đâu và thế nào tùy ý Ngài. Thật có phúc thay những linh hồn được đưa đến Đấng Christ, dù là trong đêm mùa đông, hay trong ngày mùa hè.

Những tội nhỏ nhân lên, trở thành lớn. Không gì nhỏ hơn hạt cát — không gì nặng hơn cát biển khi nhân lên.

Tình yêu là chìa khóa vàng để mở cho Đấng Christ vào, và là ổ khóa chắc để giữ kẻ khác ra ngoài; dù nhiều người có thể gõ cửa tình yêu, tình yêu sẽ không mở cho ai ngoài Đấng Christ.

Được nên tốt từ sớm là một vinh dự. Thánh đồ trẻ giống như sao mai: người ấy như viên ngọc trai trong chiếc nhẫn vàng. Trong mọi môn đồ, Giăng là người trẻ nhất, và được yêu mến nhiều nhất và tốt nhất.

Severinus, vị thánh Ấn Độ, dưới quyền năng của sự chắc chắn, được nghe nói rằng: "Lạy Đức Chúa Trời con, xin đừng vì thương xót mà làm con quá vui mừng như vậy. Nếu con còn phải sống, và có những an ủi như thế, xin đem con về thiên đàng."

Sau khi các tướng La Mã thắng kẻ thù, viện nguyên lão không dùng một cách, mà nhiều cách, để bày tỏ tình yêu với họ: cũng vậy sau khi đức tin chúng ta thắng Sa-tan, Đức Chúa Trời thường ôm linh hồn vào lòng, và ve vuốt nó, và tỏ nhiều lòng nhân từ với nó.

Lương tâm tốt sẽ nhìn xuyên qua những đám mây đen nhất, và thấy Đức Chúa Trời mỉm cười. Như lương tâm xấu đi cùng những sợ hãi và nghi ngờ lớn nhất, lương tâm tốt đi cùng sự trong sáng và ngọt ngào lớn nhất.

Kẻ hay lầm bầm là hình tượng của sự dại dột; người ấy là sự hư không toàn diện; người ấy là một con người, mà không phải con người; người ấy ngu đần và vô tri; người ấy không hiểu Đức Chúa Trời, cũng không hiểu chính mình, cũng không hiểu điều gì như nên hiểu (Ê-sai 3:8).

Kinh Thánh là đại hiến chương của Cơ Đốc nhân, là bằng chứng chính của người ấy cho thiên đàng. Người ta quý trọng và cẩn thận giữ các hiến chương, đặc quyền, văn tự chuyển nhượng, và giấy bảo đảm đất đai của mình: và các thánh đồ há lại không quý trọng hơn nhiều, và cẩn thận giữ trong tủ lòng mình, lời quý báu của Đức Chúa Trời, là thứ đối với họ thay cho mọi giấy bảo đảm về sự nuôi dưỡng, giải cứu, bảo vệ, xác nhận, an ủi, và sự cứu rỗi đời đời của họ sao?

Nơi nào Đức Chúa Trời từ chối sửa phạt, nơi đó Đức Chúa Trời quyết định hủy diệt. Không ai gần bờ vực, gần ngọn lửa, gần địa ngục bằng kẻ mà Đức Chúa Trời không thèm tốn một cây roi nào. Jerome, viết cho một người bạn ốm, có câu này: "Tôi coi việc không biết nghịch cảnh là một phần của bất hạnh. Tôi cho rằng anh khốn khổ, vì anh chưa từng khốn khổ." "Không gì," một người khác nói, "dường như bất hạnh với tôi hơn, bằng kẻ mà không nghịch cảnh nào từng xảy đến."

Linh hồn là hơi thở của Đức Chúa Trời, là vẻ đẹp của con người, là điều kỳ diệu của các thiên sứ, và là sự đố kỵ của ma quỷ. Linh hồn là một phép lạ lớn hơn trong con người, hơn mọi phép lạ đã làm giữa loài người. Không một hoạn nạn và khốn khổ bên ngoài nào mà Cơ Đốc nhân gặp phải, có thể chạm đến linh hồn người; và vì vậy người ấy có thể ngồi yên lặng dưới cây roi đau đớn.

Những bông hoa tốt nhất và ngọt ngào nhất của Thiên Đàng Đức Chúa Trời ban cho dân Ngài khi họ quỳ gối. Cầu nguyện là cổng thiên đàng, là chìa khóa để chúng ta vào Thiên Đàng.

Sự chắc chắn là một ơn thương xót quá tốt cho lòng hầu hết mọi người; nó là một vương miện quá nặng cho đầu hầu hết mọi người. Sự chắc chắn là ơn thương xót tốt nhất và lớn nhất, và vì vậy Đức Chúa Trời sẽ chỉ ban nó cho những bạn thân nhất và yêu dấu nhất của Ngài.

Kẻ sống không có sự chắc chắn, sống nhờ sự vui hưởng nào đó của tạo vật hơn là nhờ Đức Chúa Trời, và như thế làm đẹp lòng Sa-tan.

Cầu nguyện đội vương miện cho Đức Chúa Trời bằng danh dự và vinh hiển xứng đáng với danh Ngài, và Đức Chúa Trời đội vương miện cho cầu nguyện bằng sự chắc chắn và an ủi. Thường thì những linh hồn cầu nguyện nhiều nhất là những linh hồn chắc chắn nhất.

Quả bóng trong huy hiệu nói: "Ngươi càng đập ta xuống mạnh, ta càng nảy cao về thiên đàng;" cũng vậy hoạn nạn chỉ nâng cao và nhấc tình cảm của thánh đồ lên thiên đàng và những điều thuộc trời.

Tình yêu của nhiều người đối với Đấng Christ giống như sương mai; giống như cây thầu dầu của Giô-na, mọc lên trong một đêm, và tàn trong một đêm; nhưng tình yêu đi cùng sự cứu rỗi giống như tình yêu của Ru-tơ, một tình yêu bền vững và lâu dài.

Thật buồn khi thấy một người đánh lại bạn mình; buồn hơn khi thấy người ấy đánh lại bà con mình; buồn nhất khi thấy người ấy đánh lại lời cầu nguyện của mình. Và thế mà mọi Cơ Đốc nhân đều làm điều này, là người lầm bầm lầu bầu khi cây roi của Đức Chúa Trời ở trên mình.

Như điều thiện lớn nhất của chúng ta đến qua sự thương khó của Đấng Christ, cũng vậy vinh hiển lớn nhất của Đức Chúa Trời mà Ngài có từ các thánh đồ của Ngài đến qua sự thương khó của họ.

Hỡi linh hồn yếu đuối, hãy nhớ điều này — như Giô-sép sai xe đến đưa cha và anh em mình đến với ông, cũng vậy Đức Chúa Trời muốn ân điển yếu đuối của các ngươi như những cỗ xe đưa các ngươi đến với chính Ngài, là Đấng thêm sức, ấp ủ, và gia tăng ân điển.

Sự sa ngã lui là một tội gây thương tích. Chúng ta không đọc thấy áo giáp nào cho lưng, dù có cho ngực. Kẻ chỉ có vẻ tốt, cuối cùng sẽ tỏ ra vô cùng xấu, sẽ càng ngày càng tệ hơn (2 Ti-mô-thê 3:13).

Hỡi Cơ Đốc nhân, dù chén đắng, nó được đặt vào tay ngươi bởi Cha ngươi; dù thập tự giá nặng, Đấng đã đặt nó trên vai ngươi sẽ tự gánh đầu nặng nhất; vậy thì sao ngươi còn lầm bầm?

Như mỗi viên đá quý có đức tính trong nó, mỗi lời hứa cũng vậy; và trên những lời hứa quý báu này, đức tin quý báu nhìn xem và sống; từ chúng nó rút ra an ủi và ngọt ngào.

Những lúc chờ đợi là những lúc Đức Chúa Trời vui lòng ban cho dân Ngài một vài vị nếm ngọt ngào của tình yêu Ngài, và nhấc ánh sáng mặt Ngài lên trên họ.

Hy vọng nắm chặt lấy chính thiên đàng. Hy vọng của Cơ Đốc nhân không giống như của Pandora, có thể bay ra khỏi hộp, và chào từ biệt linh hồn, như hy vọng của kẻ giả hình; không, nó giống như ánh sáng ban mai, tia nhỏ nhất của nó sẽ tiến lên thành nắng hoàn toàn; nó sẽ chiếu sáng rực rỡ hơn cho đến ngày trọn vẹn.

Mỗi kẻ hay lầm bầm là tử đạo của chính mình; người ấy là kẻ giết người: người ấy giết nhiều thứ cùng lúc, niềm vui, an ủi, bình an, sự nghỉ ngơi, linh hồn của mình.

Sự hiện hữu của ân điển làm cho địa vị chúng ta an toàn và chắc chắn; sự thấy được ân điển làm cho đời sống chúng ta ngọt ngào và an ủi.

Các nhà tự nhiên học quan sát rằng viên ngọc trai, nhờ ánh nắng mặt trời chiếu thường xuyên lên nó, trở nên rực rỡ; cũng vậy việc Mặt Trời Công Chính thường xuyên chiếu và tỏa những tia thiêng liêng của Ngài lên các thánh đồ, khiến họ lấp lánh và chiếu sáng trong sự thánh khiết, công chính, tâm trí thuộc trời, và khiêm nhường.

Của cải đã từng trung thành với kẻ tin cậy chúng chưa? Như chim nhảy từ cành này sang cành khác, của cải cũng nhảy từ người này sang người khác.

Như không có huyết nào cứu linh hồn như huyết của Đấng Christ, cũng vậy không có huyết nào dìm linh hồn như huyết của Đấng Christ. Một giọt huyết này trên đầu một người cuối cùng sẽ khiến người ấy khốn khổ đời đời; nhưng một giọt nó trên lòng một người cuối cùng sẽ khiến người ấy hạnh phúc đời đời.

Lòng Đa-vít thường lạc điệu hơn đàn hạc của ông. Ông bắt đầu nhiều thi thiên của mình bằng tiếng thở dài, và kết thúc bằng tiếng hát; và những thi thiên khác ông bắt đầu trong vui mừng và kết thúc trong buồn rầu, "đến nỗi người ta tưởng," Peter Moulin nói, "những thi thiên ấy được soạn bởi hai người có tính khí trái ngược."

Một người có thể thật sự thánh khiết, mà chưa có sự chắc chắn rằng mình sẽ được hạnh phúc đời đời. Địa vị người ấy có thể tốt, mà người ấy không thấy; người ấy có thể ở trong tình trạng an toàn khi không ở trong tình trạng an ủi. Mọi sự có thể tốt với người ấy trong tòa án vinh hiển, khi người ấy sẵn cho một nghìn thế gian để mọi sự chỉ được tốt trong tòa án lương tâm.

Luther quý trọng Lời ở mức cao đến nỗi ông nói, "ông sẽ không sống trong Thiên Đàng, nếu được, mà không có Lời; nhưng với Lời ông có thể sống ngay trong địa ngục."

Nơi nào bệnh nặng, thuốc phải mạnh, bằng không sự chữa lành sẽ không bao giờ thành. Đức Chúa Trời là thầy thuốc khôn ngoan, và Ngài sẽ không bao giờ cho thuốc mạnh nếu thuốc yếu có thể chữa lành. Sắt càng rỉ, chúng ta càng thường bỏ nó vào lửa để luyện sạch; và nó càng cong, chúng ta càng đánh nhiều và đánh mạnh hơn để nắn thẳng; vậy nên, hỡi Cơ Đốc nhân, nếu ngươi đã lâu ngày tích rỉ, ngươi không có cớ gì phàn nàn nếu Đức Chúa Trời đối xử với ngươi như vậy.

Mọi sự sửa phạt trên thế gian, không có sự dạy dỗ thiêng liêng, sẽ không bao giờ làm một người được phước. Người nào thấy sự sửa phạt đi cùng sự chỉ dạy, và roi vọt đi cùng bài học, là người hạnh phúc.

Khi những đòn của Đức Chúa Trời và sức mạnh của Cơ Đốc nhân tương xứng với nhau, mọi sự đều trong tình yêu; gánh nặng Đức Chúa Trời đặt lên có nặng đến đâu, nếu Ngài đặt cánh tay đời đời của Ngài ở dưới, mọi sự phải được tốt lành.

Luther nói: "Nếu tôi được toại nguyện, tôi thà chọn công việc hèn mọn nhất của một Cơ Đốc nhân nghèo, còn hơn mọi chiến thắng và khải hoàn của Alexander hay Julius Caesar."

Cách tốt nhất để làm ích cho chính mình là làm ích cho người khác; cách tốt nhất để thu lượm là gieo rắc.

Nhiều người đã giết chết ơn thương xót của mình, bằng việc đặt giá trị quá lớn lên chúng. Những ơn thương xót được yêu quá mức hiếm khi sống lâu. Cách để mất ơn thương xót của ngươi, là nuông chiều chúng; cách để hủy hoại chúng là dán tâm trí và lòng ngươi vào chúng.

Như lòng Giô-sép đầy tình yêu với anh em mình, ngay khi ông nói nặng lời với họ và lánh mặt khỏi họ, vì ông phải đi sang một bên và khuây khỏa lòng bằng cách khóc; cũng vậy lòng Đức Chúa Trời đầy tình yêu với dân Ngài, ngay khi Ngài dường như bất bình nhất với họ, và quay lưng lại với họ.

Những linh hồn đã từng ở trong vòng tay Đức Chúa Trời, giữa mọi sự chống đối, như những người được làm toàn là lửa, đi trong rơm rạ; họ thiêu đốt và thắng hơn mọi trở ngại; mọi khó khăn chỉ như đá mài cho sự kiên cường của họ. Mặt trăng sẽ chạy đường của nó, dù chó sủa nó; cũng vậy mọi linh hồn chọn lọc đã tìm được hơi ấm dưới cánh Đấng Christ sẽ chạy cuộc đua Cơ Đốc của mình bất chấp mọi khó khăn và nguy hiểm.

Hãy đặt thế gian này, mặt trăng này, dưới chân ngươi. Đừng nghỉ ngơi cho đến khi ngươi đã phá vỡ tấm lưới lụa, cho đến khi ngươi đã cởi bỏ xiềng xích vàng. Lòng đầy dẫy thế gian, là lòng đầy dẫy thiếu thốn.

Càng nhớ những ngày của mình, chúng ta sẽ càng có ít tội để đếm.

Dù sự ăn năn thật không bao giờ quá muộn, sự ăn năn muộn hiếm khi thật.

Lầm bầm là áo tang, và nó không hợp với ai tệ bằng các thánh đồ.

Titus Vespasian không bao giờ cho bất cứ người thỉnh cầu nào ra về với giọt lệ trong mắt, hay với lòng nặng trĩu; và chúng ta há lại nghĩ rằng Đức Chúa Trời của lòng thương xót sẽ luôn cho những người thỉnh cầu của thiên đàng ra về với nước mắt trong mắt sao? Chắc chắn không.

Đức tin là chìa khóa mở Thiên Đàng và để một trận lụt vui mừng tràn vào linh hồn. Đức tin chiếm lấy mọi sự cho mình.

Họ thật là những Cơ Đốc nhân hiếm, là những người giữ sự tốt lành và lớn lên trong sự tốt lành nơi sự gian ác ngồi trên ngai. Được làm lúa mì giữa cỏ lùng, thóc giữa trấu, ngọc trai giữa sò, và hoa hồng giữa gai, thật là xuất sắc.

Đức Chúa Trời sẽ khiến kẻ tội lỗi vô cảm nhất cảm nhận được hoặc bàn tay Ngài ở đây, hoặc cơn thịnh nộ Ngài trong địa ngục.

Như mọi ánh sáng không thể bù đắp sự thiếu ánh sáng mặt trời, mọi an ủi tạm thời không thể bù đắp sự thiếu một an ủi thuộc linh.

Những ý nghĩ tuyệt vọng khiến một người đánh lại Đức Chúa Trời bằng chính vũ khí của Ngài; chúng khiến một người ném mọi liều thuốc bổ của Đức Thánh Linh vào tường, như những thứ vô giá trị; chúng khiến một người hút chất độc từ những lời hứa ngọt ngào nhất; chúng khiến một người xuất sắc trong không gì, trừ việc có những ý nghĩ cứng cỏi về Đức Chúa Trời, tranh luận chống lại linh hồn và hạnh phúc của chính mình, và biến những lợi thế lớn nhất của mình thành bất lợi, những sự giúp đỡ lớn nhất của mình thành trở ngại lớn nhất.

Hoạn nạn tự nó là điều ác, và chúng ta có thể mong muốn và gắng sức được giải thoát khỏi chúng. Khi sự quan phòng mở một cửa thoát, không có lý do gì các thánh đồ lại tự đặt mình làm bia và mục tiêu cho kẻ thù bắn vào.

Sự chắc chắn là vinh hiển trong nụ; là vùng ngoại ô của Thiên Đàng; là một chùm nho của đất hứa; là một tia lửa của Đức Chúa Trời; là niềm vui và vương miện của Cơ Đốc nhân; vậy thì lớn thay sự bất kính và dại dột của những kẻ phủ nhận sự chắc chắn, hay kêu la chống lại nó, dưới bất cứ tên gọi hay quan niệm nào!

Con chim phàn nàn rằng nó thấy lúa, nhưng không thấy bẫy, là vô ích. Cũng vậy các tội nhân viện cớ bạn bè và sự quyến rũ, bởi đó họ đã bị dụ dỗ hủy hoại linh hồn mình đời đời, sẽ là vô ích. Đức Chúa Trời của các thần linh, Đức Chúa Trời của mọi xác thịt sẽ không bị gạt bằng bất cứ cớ hay lý do nào khi Ngài thử và xét đoán con cái loài người.

Khi ơn thương xót giàu có và quyền năng vinh quang gần linh hồn nhất, bấy giờ Sa-tan bão tố và thịnh nộ nhất chống lại linh hồn. Lòng Đấng Christ càng quặn thắt hướng về một tội nhân, Sa-tan càng tấn công dữ dội tội nhân ấy.

Đừng hoãn Đức Chúa Trời đến tuổi già; vì những của lễ già, què và ốm hiếm khi bay cao đến thiên đàng.

Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy nhớ điều này: Đức Chúa Trời có hai dây cho cây cung của Ngài; nếu lòng các ngươi không chịu khiêm nhường và thấp hèn dưới cảm thức về tội lỗi và khốn khổ, Ngài sẽ khiến chúng nằm thấp dưới sự thiếu một ơn thương xót mong muốn nào đó.

Hoạn nạn hạ thấp vẻ đáng yêu của thế gian bên ngoài mà có thể quyến rũ chúng ta; nó làm giảm sự dâm dục của xác thịt bên trong, mà nếu không có thể gài bẫy chúng ta; và nó làm giảm tinh thần trong cuộc tranh chiến của nó chống lại xác thịt và thế gian; bởi mọi điều đó nó chứng tỏ là một lợi thế lớn cho chúng ta.

Đấng Christ càng tự hạ mình vì chúng ta, Ngài càng phải được chúng ta yêu quý.

Linh hồn sẽ nghe tin tốt từ thiên đàng khi nó đang chờ đợi ở cửa khôn ngoan.

Đức Chúa Trời thường trì hoãn, để dân Ngài có thể đến với Ngài với sức mạnh và sự khẩn thiết lớn hơn; Ngài trì hoãn họ, để họ có thể tiến lên với nhiều sự sống và sinh lực hơn. Đức Chúa Trời dường như lạnh nhạt, để Ngài có thể làm chúng ta nóng hơn; Ngài dường như chậm chạp, để Ngài có thể làm chúng ta khẩn thiết hơn; Ngài dường như lùi lại, để Ngài có thể làm chúng ta tiến lên hơn trong việc đeo bám Ngài.

Linh hồn đầy ân điển luôn có tội lỗi của mình trước mặt; vậy nên, không lạ gì nếu Chúa quăng chúng sau lưng Ngài. Người cha sớm quên và quăng sau lưng những lỗi lầm mà đứa con nhớ và luôn để trước mắt; Đức Chúa Cha của các thần linh cũng vậy.

Người ta nói rằng không gì hòa tan được kim cương ngoài máu dê; à! không gì sẽ phá vỡ cách dịu dàng, ngọt ngào và hiệu quả lòng cứng của tội nhân ngoài việc đức tin nhìn xem huyết của Đấng Christ nhỏ giọt xuống sườn Ngài.

Như nhiều người mất dấu thành phố khi đến gần nó, cũng vậy nhiều linh hồn chọn lọc mất dấu thiên đàng, ngay khi gần thiên đàng nhất.

Một chút ân điển sẽ khiến một người làm những bổn phận tôn giáo dễ dàng và vừa ý xác thịt, không tốn kém, mà còn có lợi và vui thú; nhưng phải là sức mạnh của ân điển mới khiến một người làm những việc phục vụ tốn kém và trái với xác thịt.

Ngươi có thể viết sự đắng cay và sự chết lên ơn thương xót đã lấy lòng ngươi khỏi Đức Chúa Trời.

Tình yêu đi cùng sự cứu rỗi giống như mặt trời. Mặt trời tỏa tia lên trên và xuống dưới, về phía đông và phía tây, về phía bắc và phía nam; cũng vậy tình yêu của thánh đồ dâng lên Đức Chúa Trời ở trên, và giáng xuống con người trên đất; đến bạn bè ở bên hữu, đến kẻ thù ở bên tả; đến những người trong tình trạng ân điển, và đến những người trong tình trạng bản tánh. Tình yêu thiêng liêng sẽ vẫn hành động cách này hay cách khác.

Không gì mà Đức Chúa Trời dịu dàng bằng vinh hiển của Ngài; và không gì mà lòng Ngài đặt vào bằng vinh hiển của Ngài; và vì vậy Ngài sẽ thăm viếng dân chịu khổ của Ngài trong ngục, và đãi tiệc họ trong hầm tối, và đi với họ trong lò lửa hừng, và tỏ lòng nhân từ với họ trong hang sư tử; để mọi người đều hô to và kêu lên, "Ân điển! Ân điển!"

Đó là một câu nói ngọt ngào của một người: "Như điều con có, nếu dâng cho Ngài, không làm đẹp lòng Ngài, lạy Chúa, nếu không có chính con, cũng vậy những điều tốt lành chúng con có từ Ngài, dù có thể làm chúng con tươi mới, nhưng không thể làm chúng con thỏa mãn nếu không có chính Ngài."

Các thánh đồ trẻ thường trở thành những thiên sứ già, nhưng những tội nhân già hiếm khi trở thành những thánh đồ tốt.

Những cuộc xung đột với Sa-tan thường gay gắt và nóng bỏng nhất; chúng tiêu hao và làm cạn kiệt nhất sinh khí quý báu và cao thượng của các thánh đồ; và vì vậy Chúa, sau những cuộc xung đột như thế, thường ban cho dân Ngài những liều thuốc bổ chọn lọc nhất và mạnh nhất của Ngài.

Như việc thấy ân điển của Đức Chúa Trời làm linh hồn vui mừng, việc thấy sự vĩ đại và vinh hiển của Ngài làm linh hồn yên lặng.

Những an ủi ngọt ngào nhất của đời này chỉ như kho tuyết; thử lấy một nắm tuyết và bóp trong tay, nó sẽ tan ngay; nhưng nếu để nó nằm trên đất, nó sẽ còn một thời gian; và những sự thỏa mãn của thế gian này cũng vậy. Nếu ngươi nắm chúng trong tay, và đặt chúng quá gần lòng mình, chúng sẽ nhanh chóng tan biến; nhưng nếu ngươi không giữ chúng quá chặt trong tay, cũng không đặt chúng quá gần lòng mình, chúng sẽ ở với ngươi lâu hơn.

Hỡi những linh hồn đang chờ đợi, hãy nhớ điều này: sự chắc chắn thuộc về các con, nhưng thời điểm ban cho nó thuộc về Chúa; viên ngọc báu thuộc về các con, nhưng mùa Ngài ban nó nằm trong tay Ngài; dây chuyền vàng thuộc về các con, nhưng chỉ Ngài biết giờ Ngài sẽ đeo nó quanh cổ các con. Vậy, hãy chờ đợi cách kiên nhẫn và yên lặng, hãy chờ đợi cách mong mỏi và tin cậy, hãy chờ đợi cách âu yếm và siêng năng, và các con sẽ thấy Kinh Thánh được ứng nghiệm cách mạnh mẽ trên linh hồn mình: «Vì còn một thời gian rất ngắn nữa, Đấng sẽ đến sẽ đến, và Ngài sẽ không trì hoãn» [NEEDS REVIEW] (Hê-bơ-rơ 10:37).

Lòng thương xót của Đức Chúa Trời không được gọi là sự thương xót lớn lao, mà là lòng thương xót chắc chắn dành cho Đa-vít; và vì thế, một linh hồn đầy ân điển kiên nhẫn chờ đợi chúng.

Mọi hành động và thuộc tính của Đức Chúa Trời đều ngồi dưới chân của lòng thương xót. Các vũ khí trong kho đạn của Đức Chúa Trời đã biến thành cầu vồng; quả là một cây cung, nhưng không có mũi tên; đã giương, nhưng không có dây.

Hãy dâng cho Đức Chúa Trời phần tinh hoa và bông hoa của tuổi trẻ, sức lực, thời gian và tài năng của các con. Những chiếc bình được ướp vị của sự sống từ sớm sẽ không bao giờ mất đi hương vị ấy.

Các vì sao còn có công dụng gì nếu mặt trời cứ luôn chiếu sáng? Chẳng có công dụng gì cả; và các ân tứ trong các con cũng sẽ chẳng còn công dụng gì nếu sự chắc chắn được duy trì liên tục.

Đức Chúa Trời biết rõ rằng nếu trong lúc chịu khổ, tay trái Ngài không nâng đỡ dân Ngài ở bên dưới, và tay phải Ngài không che chở họ ở phía trên — nếu Ngài không ban cho họ đôi hớp ngọt ngào, đôi chút hưởng nếm sự tốt lành, họ sẽ mau chóng trở nên thiếu kiên nhẫn và không kiên định. Nhưng những nụ cười của Đức Chúa Trời, những sự bày tỏ đầy ân điển của Đức Chúa Trời, khiến lòng kiên nhẫn và sự kiên định của họ trở nên bất khả chiến bại.

Rượu đã đến gần nhất khi các bình đựng nước được đổ đầy đến miệng; cũng vậy, thường khi lòng thương xót gần nhất, sự giải cứu gần nhất, chính là lúc hoạn nạn của chúng ta lên đến đỉnh điểm.

Bernard nói: «Trong địa ngục, thời gian sẽ là một món hàng quý giá, và việc buôn bán nó sẽ mang lại lợi nhuận lớn lao, vì ở đó người ta sẽ dâng mười nghìn thế gian, nếu có, để đổi lấy một ngày.» Chúng ta có thể thật lòng tin điều này, mà vẫn bỏ bê sự cứu rỗi lớn lao dường ấy sao?

Nhiều Cơ Đốc nhân đã trở nên tệ hơn vì những điều tốt lành của thế gian này; nhưng có Cơ Đốc nhân nào đã trở nên tốt hơn nhờ chúng chưa?

Sự im lặng trong hoạn nạn là bộ áo giáp thử thép của Cơ Đốc nhân; đó là tấm khiên mà không mũi giáo hay phi tiêu nào của sự cám dỗ có thể xuyên thủng. Trong khi một Cơ Đốc nhân nằm yên dưới cây roi, người ấy được an toàn. Sa-tan có thể cám dỗ người ấy, nhưng không thể thắng người ấy; nó có thể tấn công người ấy, nhưng không thể đánh bại người ấy.

Đức Chúa Trời đâm nhiều mũi giáo sắc nhọn xuyên qua lòng nhiều kẻ có tội, thế mà chúng chẳng cảm thấy gì, chẳng than thở gì; linh hồn của những kẻ ấy sẽ chảy máu đến chết.

Những lời cầu nguyện lạnh lẽo sẽ chẳng bao giờ nhận được câu trả lời ấm áp. Đức Chúa Trời sẽ đo lường sự đáp ứng của Ngài theo lời cầu xin của chúng ta; các sự phục vụ không có sự sống sẽ nhận được những câu trả lời không có sự sống. Khi con người nguội lạnh, Đức Chúa Trời sẽ lặng thinh.

Bản chất của con dấu là làm cho mọi việc trở nên chắc chắn và vững vàng giữa loài người; cũng vậy, bữa tiệc của Chúa là con dấu rộng của Đấng Christ; đó là con dấu riêng của Ngài, nhờ đó Ngài đóng ấn và bảo đảm với dân Ngài rằng họ được phước ở đời này — rằng họ sẽ càng được phước hơn ở đời sau — rằng họ được Đức Chúa Trời yêu đời đời; và không có gì có thể phân rẽ họ khỏi Đấng là ánh sáng, là sự sống, là mão triều thiên, là tất cả trong tất cả của họ.

Sa-tan hứa hẹn điều tốt nhất, nhưng trả công bằng điều tệ nhất; nó hứa vinh dự, nhưng trả bằng sỉ nhục; hứa khoái lạc, nhưng trả bằng đau đớn; hứa lợi lộc, nhưng trả bằng thiệt hại; hứa sự sống, nhưng trả bằng sự chết. Nhưng Đức Chúa Trời trả công đúng như Ngài hứa; mọi khoản Ngài trả đều bằng vàng ròng.

Đức tin là một ân tứ gốc, từ đó nảy sinh mọi bông hoa ngọt ngào của niềm vui và sự bình an. Đức tin giống như con ong; nó sẽ hút mật ngọt từ mọi bông hoa; nó sẽ rút ánh sáng ra khỏi bóng tối, sự an ủi ra khỏi khốn khổ, lòng thương xót ra khỏi cảnh khốn cùng, rượu ra khỏi nước, mật ong ra khỏi hòn đá, và thịt ra khỏi kẻ ăn thịt.

Hoạn nạn là thức ăn kiêng của các thánh đồ; và các con có đọc thấy trong toàn bộ Kinh Thánh rằng có thánh đồ nào đã uống thức uống kiêng ấy mà không cảm nhận được nó chăng?

Hỡi Cơ Đốc nhân, chớ bỏ bê công việc của mình, dù Đức Chúa Trời có trì hoãn sự an ủi của con; con phải vâng phục trong lúc thiếu sự chắc chắn, như con biết ơn khi được hưởng sự chắc chắn.

Cánh tay của lý trí quá ngắn để chạm tới viên ngọc của sự chắc chắn. Hòn ngọc vô giá này không được đặt vào bàn tay nào khác, ngoài bàn tay đức tin vươn từ đất lên trời.

Như gỗ xanh và khúc gỗ cũ gặp nhau trong cùng một ngọn lửa, cũng vậy, kẻ có tội trẻ và kẻ có tội già gặp nhau trong cùng một địa ngục và cùng cháy.

Điều nào không đánh vào một lòng thương xót thầm kín thì không xứng mang tên hoạn nạn; hoạn nạn nào không chạm vào một sự thỏa lòng quý báu thì không phải là hoạn nạn; cơn bão nào chỉ thổi rụng lá mà không hại trái thì không phải là bão; và hoạn nạn nào chỉ chạm tới một sự vui hưởng xa xôi, mà không chạm tới một Giô-sép hay một Ben-gia-min, thì cũng không phải là hoạn nạn.

Nước không phải lúc nào cũng cao với các thánh đồ; đôi khi họ bị hạ xuống đến mực rất thấp. Những thánh đồ tốt nhất cũng như chiếc tàu bị sóng, bởi nỗi sợ và nghi ngờ, quăng lên quật xuống; và sẽ cứ thế cho đến khi họ yên nghỉ trong lòng Đấng Christ.

Sự thánh khiết của con người nay là hạnh phúc lớn nhất của người, và trên thiên đàng, hạnh phúc lớn nhất của con người sẽ là sự thánh khiết trọn vẹn của người.

Seneca nói rất hay rằng: «Dù cái chết đã ở trước mặt ông già, nó cũng có thể gần ngang sau lưng người trẻ.» Đời người là bóng của làn khói, là giấc mơ của một cái bóng. Người ta còn phân vân không biết gọi nó là đời sống đang chết, hay cái chết đang sống.

Đức Chúa Trời đôi khi từ chối ban sự chắc chắn cho những người yêu dấu nhất của Ngài, ít nhất là trong một thời gian, để họ được giữ mình khiêm nhường và hạ mình trong mắt mình. Như sự hưởng ơn thương xót làm chúng ta vui mừng, thì sự thiếu ơn thương xót làm chúng ta khiêm nhường.

Thiếu lòng thương xót là một lòng thương xót, cho đến khi chúng ta xứng đáng với lòng thương xót, cho đến khi chúng ta có thể gánh nổi sức nặng của lòng thương xót, và biết cách sử dụng lòng thương xót theo ý Đức Chúa Trời.

Toàn bộ Kinh Thánh có một khuynh hướng và mục đích duy nhất: đưa các linh hồn trước hết đến chỗ biết Đấng Christ, rồi đến chỗ tiếp nhận Đấng Christ, và rồi xây dựng họ trong sự chắc chắn ngọt ngào về phần thực tế của họ trong Đấng Christ.

Người bàn luận về Đấng Christ làm tốt; nhưng người nhờ sự hiểu biết thực nghiệm mà nuôi mình và sống nhờ Đấng Christ làm tốt hơn vô cùng.

Mục đích lớn của Sa-tan là hủy diệt các linh hồn đời đời; và khi không làm được điều đó, nó sẽ tìm cách làm nản lòng các linh hồn bằng cách khiến họ bận rộn với những sắc lệnh và mưu định kín nhiệm của Đức Chúa Trời, hoặc lôi kéo họ vào những cuộc tranh luận mà cả người lẫn thiên sứ đều không thể quyết định cách chắc chắn và không sai lầm, để rồi nó cướp mất sự an ủi của họ, khi không thể cướp lấy mão triều thiên của họ.

Đấng Christ sẽ là tất cả trong tất cả, hoặc Ngài sẽ chẳng là gì cả. Dù áo Ngài đã từng bị chia, Ngài sẽ không bao giờ để mão triều thiên của mình bị chia.

Bỏ bê các ân tứ của mình là gốc rễ khiến chúng suy giảm. «Giếng càng múc càng ngọt; các con chẳng được gì từ những thói quen chết và vô dụng.»

Đức Chúa Trời thích chất đầy những điều ban phước chọn lọc và cao quý nhất lên đôi cánh của lời cầu nguyện. Nhiều Cơ Đốc nhân đã thấy qua kinh nghiệm rằng giờ cầu nguyện là giờ đóng ấn. Họ đã thấy lời cầu nguyện là nơi trú ẩn cho linh hồn, là của lễ dâng lên Đức Chúa Trời, là hương thơm ngát cho Đấng Christ, là roi đánh Sa-tan, và là lối vào sự chắc chắn.

Ai thiếu tình yêu thương với anh em mình, người ấy thiếu một trong những nguồn mạch ngọt ngào nhất tuôn ra sự chắc chắn. Tôi không muốn chúc cho ai một địa ngục nào lớn hơn là sống mà không yêu thương những người được Đức Chúa Trời yêu.

Máu người ta dễ sôi sục theo sự thịnh vượng bên ngoài. Mùa đông, người ta cài chặt áo quanh mình, nhưng mùa hè họ để áo buông lỏng; trong mùa đông của nghịch cảnh, nhiều Cơ Đốc nhân cài chặt lòng mình vào Đức Chúa Trời, vào Đấng Christ, vào Phúc Âm, vào sự tin kính, vào các phương tiện ân điển, vào các bổn phận, còn trong mùa hè của lòng thương xót thì họ buông lỏng khỏi mọi sự.

Sự trông thấy Đức Chúa Trời trong hoạn nạn có một hiệu năng không thể cưỡng lại, khiến lòng người đầy ân điển im lặng, và khiến miệng người ấy ngậm lại.

Đức tin có hai bàn tay, và với cả hai, nàng nắm chặt lấy vua Giê-xu cách thiết tha và vững vàng. Vẻ đẹp và vinh quang của Đấng Christ rất cuốn hút và lôi kéo; đức tin không thể thấy chúng mà không nắm lấy chúng.

Các linh hồn lúc mới trở lại Chúa chỉ là vật liệu thô, nhưng Đức Chúa Trời, nhờ viếng thăm họ và bày tỏ chính Ngài cho họ trong các đường lối của Ngài, càng ngày càng làm cho họ thích hợp hơn như những chiếc bình của lòng thương xót cho vinh quang.

Dù sự cứu rỗi của tín hữu không lệ thuộc vào sự biết Đức Chúa Trời là Cha của họ, sự an ủi của họ lại lệ thuộc: vì thế, Chúa không chỉ muốn làm Cha của Y-sơ-ra-ên, mà còn muốn khiến Y-sơ-ra-ên biết rằng Ngài là Cha của họ. «Từ nay con sẽ chẳng kêu cầu Ta rằng: Cha ôi, Ngài là Đấng dẫn dắt tuổi thanh xuân của con, sao?» [NEEDS REVIEW]

Tôi đã đọc được một lời nói rất lạ thốt ra từ miệng Epictetus, một người ngoại đạo. «Nếu đó là ý muốn Ngài,» ông nói, «lạy Chúa, xin truyền cho con điều gì Ngài muốn, sai con đi đâu Ngài muốn; con sẽ không rút lui khỏi bất cứ điều gì có vẻ đẹp ý Ngài.» Ôi! người ngoại đạo này sẽ đứng lên trong ngày phán xét để xét đoán tất cả những ai chỉ vâng lời một phần, những người vừa vâng theo vài mạng lệnh, vừa sống trong thói quen vi phạm các mạng lệnh khác!

Không thể lấy một ơn thương xót ra khỏi tay Đức Chúa Trời, cho đến khi ơn thương xót ấy chín muồi cho chúng ta, và chúng ta chín muồi cho ơn thương xót ấy.

Công việc ăn năn không phải là công việc của một giờ, một ngày, hay một năm, mà là công việc của cả đời. Một người ăn năn thành thật cũng lấy lương tâm làm việc ăn năn hằng ngày, như người ấy làm việc tin hằng ngày; và người ấy không thể mãn nguyện với một hành động đức tin, hay tình yêu, hay niềm vui, hơn là người ấy có thể mãn nguyện với một hành động ăn năn.

Một tấm lòng tốt sẽ cúi thấp nhất khi tay Đức Chúa Trời giơ cao nhất. (Gióp 42:1-6.)

Dù trong nhà có nhiều đá quý và ngọc châu, khói cũng có thể ngăn người ta thấy chúng lấp lánh: cũng vậy, dù trong linh hồn các thánh đồ có nhiều ân tứ quý giá, sự hư hoại vẫn có thể dấy lên bụi mù và khói trong linh hồn, đến nỗi linh hồn không thể thấy chúng trong vẻ đẹp và vinh quang của chúng. Giếng nước đã ở gần Ha-ga, nhưng bà không thấy cho đến khi Đức Chúa Trời mở mắt bà: cũng vậy, đôi khi ân điển ở gần linh hồn, phải, ở trong linh hồn, mà linh hồn không thấy, cho đến khi Đức Chúa Trời mở mắt và bày tỏ cho.

Có những kẻ yêu thương ơn thương xót của mình đến tận mồ, ôm ghì ơn thương xót cho đến chết, hôn chúng cho đến khi giết chết chúng. Nhiều người đã giết chết ơn thương xót của mình bằng cách đặt giá quá cao cho chúng. Những ơn thương xót được yêu quá mức hiếm khi sống lâu.

Chúng ta cũng có thể thử Đức Chúa Trời bằng cách bỏ bê các phương tiện, như bằng cách tin cậy nơi các phương tiện. Tốt nhất là dùng chúng, và trong khi dùng chúng, sống vượt trên chúng.

Tri thức ứng dụng là tri thức ngọt ngào nhất; nó làm tươi mới lòng, khích lệ tinh thần, làm vui linh hồn; nó khiến người ta vừa hát vừa làm bổn phận, vừa hát vừa đi đến mồ, và vừa hát vừa đi lên thiên đàng. Còn những người khác, dù đầy ân điển, nhưng thiếu tri thức chiếm hữu này, lòng họ đầy sợ hãi, đời họ đầy buồn rầu, và họ vừa than vừa khóc mà đi lên thiên đàng.

Nam châm không thể hút sắt khi viên kim cương ở gần, cũng vậy, vẻ đẹp của thế gian này không thể kéo linh hồn theo chúng, khi sự chắc chắn, hòn ngọc vô giá ấy, đang hiện diện.

Không sự vâng lời nào ngoài sự vâng lời từ lòng được Đấng Christ chấp nhận; không gì chiếm được lòng Đấng Christ ngoài điều đến từ lòng.

Đức tin mặc sự công chính của Đấng Christ cho linh hồn, khiến phước lành đổ xuống linh hồn. Khi Gia-cốp đã mặc áo của anh mình, ông đã mang phước lành đi.

Đức tin sẽ khiến người ta gắng trở nên tốt, phải, trở nên tốt nhất trong mọi việc mình làm. Điều Đức Chúa Trời mong đợi không phải là lá, mà là trái; không phải là lời, mà là việc; và nếu chúng ta trái với sự mong đợi của Ngài, chúng ta làm hỏng sự cứu rỗi của chính mình, chúng ta thúc đẩy sự định tội của chính mình.

Ôi, thời gian quý báu đã bị chôn vùi trong nấm mồ của sự lằm bằm biết bao! Khi kẻ lằm bằm đáng lẽ phải cầu nguyện, nó lại lằm bằm nghịch cùng Chúa; khi đáng lẽ phải nghe, nó lại lằm bằm nghịch cùng sự quan phòng thánh; khi đáng lẽ phải đọc, nó lại lằm bằm nghịch cùng các công cụ; và bằng nghìn cách khác, những kẻ lằm bằm tiêu phí thời gian quý báu mà có người sẽ chuộc lại bằng cả một thế gian.

Ân điển không hủy diệt bản tính, mà hoàn thiện nó. Ân điển có dòng dõi cao quý; nó không biến người ta thành khúc gỗ, cũng không thành người khắc kỷ.

Nhiều linh hồn đã ngán ngấy những cao lương mỹ vị của thế gian mà chết mất đời đời; nhưng chẳng có linh hồn nào đã được vinh dự và hạnh phúc bước vào phòng tiệc của Đấng Christ, ăn uống những món ngon của Ngài, mà lại không sống đời đời.

Một linh hồn đầy ân điển đau đớn vì Đức Chúa Trời bị tội lỗi của mình làm đau buồn và sỉ nhục, hơn là vì chính mình bị đau khổ và sửa phạt vì nó.

Dù Ma-ri Ma-đơ-len ở rất gần Đấng Christ, bà vẫn đứng đó than thở, khóc lóc và phàn nàn rằng người ta đã lấy cắp Chúa mình đi, vì bà không thấy Ngài. Hỡi các Cơ Đốc nhân, dù các con có thể rất gần và rất được Đấng Christ yêu, nhưng cho đến khi các con thấy được sự chắc chắn của mình, các con sẽ trải qua những ngày tháng trong nghi ngờ, than khóc và phàn nàn.

Được ở trong tình trạng ân điển sẽ cho người ta một thiên đàng đời sau, nhưng thấy được mình ở trong tình trạng ấy sẽ cho người ta cả một thiên đàng đời này lẫn một thiên đàng đời sau; nó khiến người ta được phước gấp đôi — được phước trên thiên đàng, và được phước trong chính lương tâm mình.

Những vết nứt và bạn bè đồng hành thường kể chuyện bằng một ngôn ngữ lặng thinh nhưng đầy ý nghĩa.

Sa-tan là kẻ thù lớn của niềm vui và sự bình an, của sự cứu rỗi và sự an ủi của các thánh đồ đến nỗi nó không thể không dùng mọi mưu chước để làm họ kinh ngạc và phân tâm, quấy rối và khuấy động sự bình an và yên nghỉ của linh hồn họ. Chúa Giê-xu Christ vừa nghe tiếng phán đáng yêu từ trời rằng: «Này là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng» [NEEDS REVIEW], thì Ngài lập tức bị Sa-tan tấn công dữ dội trong đồng vắng. Phao-lô vừa ra khỏi thiên đàng, sau khi đã thấy những khải tượng vinh quang không thể tả xiết, thì lập tức bị Sa-tan tấn công và đánh đập.

Ai lấy Đức Chúa Trời làm đối tượng của lời cầu nguyện, mà không lấy Ngài làm mục đích của lời cầu nguyện, người ấy chỉ làm mất lời cầu nguyện của mình, và gắng sức tự hủy mình. Mục đích phải luôn cao quý như phương tiện, bằng không một Cơ Đốc nhân hành động thấp hơn chính mình, phải, thấp hơn cả lý trí của mình.

Các tội khác sẽ không sống lâu khi công lý được thi hành trên tội trong lòng. Chỉ cần đâm một mũi giáo xuyên tim Áp-sa-lôm, chiến thắng hoàn toàn sẽ theo sau.

Ân điển và vinh quang khác nhau rất ít; một là hạt giống, một là bông hoa; ân điển là vinh quang đang chiến đấu, vinh quang là ân điển đắc thắng; và người ta cũng có thể cầu xin các mức độ ân điển bằng nhau ở đời này, như cầu xin các mức độ vinh quang bằng nhau ở đời sau.

Hai người tình, ân điển và sự chắc chắn, không được Đức Chúa Trời kết hợp chặt đến nỗi không thể, vì tội lỗi về phía chúng ta và sự công chính về phía Đức Chúa Trời, mà bị phân rẽ.

Có một sự khác biệt lớn giữa công việc của Đức Thánh Linh và sự làm chứng của Đức Thánh Linh. Thường khi có nhiều công việc vinh quang và hiệu năng của Đức Thánh Linh, như đức tin, tình yêu thương, sự ăn năn, sự thánh khiết, mà không có sự làm chứng của Đức Thánh Linh. Đa-vít đã có Đức Thánh Linh, và nhiều công việc ngọt ngào của Đức Thánh Linh ở trong và trên ông, đúng lúc ông vì tội lỗi mà mất sự làm chứng và lời chứng của Đức Thánh Linh. (Thi Thiên 51:10-12.)

Đức tin khiến người ta thấy gai trong mỗi bông hồng, chông trong mỗi mão triều thiên, chất độc trong chén vàng, vết nhơ trong hòn ngọc sáng; và thế là một Cơ Đốc nhân đếm và gọi mọi điều ấy, đúng như chúng vốn là, là «hư không của hư không».

Đấng Christ lên trời trong đám mây, và thiên sứ lên trời trong khói và ngọn lửa của của lễ; cũng vậy, chắc chắn nhiều linh hồn quý giá lên thiên đàng trong mây và bóng tối.

Sau nhiều lần cầu nguyện, chờ đợi và khóc lóc, Đức Chúa Trời thường đến với dân Ngài với đôi tay và tấm lòng đầy ơn thương xót. Ngài không thích đến tay không với những người đã ngồi lâu với đôi mắt đẫm lệ trước cửa lòng thương xót.

Không có nước nào ngọt bằng nước mắt của các thánh đồ, khi chúng không tràn qua bờ đê của sự chừng mực. Nước mắt không câm lặng; chúng có tiếng nói, và hùng biện của chúng rất có thế lực với Đức Chúa Trời toàn năng.

Hy vọng được thực hành trên lời hứa khiến thiên đàng giáng xuống lòng. Lời hứa đối với hy vọng cũng như hy vọng đối với linh hồn; lời hứa là mỏ neo của hy vọng, như hy vọng là mỏ neo của linh hồn.

Tri thức thuộc linh đổ đầy người ta bằng sự siêng năng thuộc linh. Nó sẽ khiến người ta làm việc như thể mình sẽ được cứu nhờ việc làm; và đồng thời khiến người ta tin rằng mình chỉ được cứu nhờ ân điển nhưng không mà thôi.

Cám dỗ khiến một Cơ Đốc nhân càng thêm hữu dụng và có ích cho người khác. Không ai đủ khả năng và xứng đáng để giúp đỡ những linh hồn bị cám dỗ, để cảm thông với những linh hồn bị cám dỗ, để cứu giúp những linh hồn bị cám dỗ, để khuyên bảo những linh hồn bị cám dỗ, để thương xót những linh hồn bị cám dỗ, để chịu đựng những linh hồn bị cám dỗ, và để an ủi những linh hồn bị cám dỗ, bằng những người đã từng học trong trường của sự cám dỗ.

Những cơ hội nhỏ bé đáng giá hơn nghìn thế gian. Lòng thương xót ở trong chúng, ân điển và vinh quang ở trong chúng, thiên đàng và cõi đời đời ở trong chúng.

Những lời cầu nguyện lạnh lẽo như mũi tên không có đầu, như gươm không có lưỡi, như chim không có cánh; chúng không đâm thủng, không cắt được, không bay lên trời. Những lời cầu nguyện lạnh lẽo luôn đông cứng trước khi chạm tới thiên đàng.

Một sự chắc chắn được đặt nền vững vàng luôn đi kèm ba thị nữ xinh đẹp: tình yêu thương, sự khiêm nhường và niềm vui thánh khiết.

Đức Chúa Trời không quan tâm nhiều đến nội dung bằng cách thức cầu nguyện của chúng ta. Đức Chúa Trời thích trạng từ hơn danh từ; không chỉ cầu nguyện, mà cầu nguyện cách tốt; không chỉ làm điều thiện, mà làm cách tốt.

Một tấm lòng thành thật khóc lóc và than van đắng cay vì những sự hư hoại kín nhiệm và bên trong, mà người khác khó lòng thừa nhận là tội.

Sự im lặng ủ rũ vừa là tội, vừa là hình phạt. Có một thế hệ giữa chúng ta, khi ở dưới tay sửa phạt của Đức Chúa Trời, không có miệng để nài xin Đức Chúa Trời, không có môi để ngợi khen Đức Chúa Trời, không có lưỡi để xưng Đức Chúa Trời là công chính; những kẻ ấy bị quỷ câm ám; họ cùng lúc làm hại nhiều người: Đức Chúa Trời và Đấng Christ, thân thể và linh hồn.

Không có điều thiện nào thấp đến mức dưới tầm của linh hồn khiêm nhường. Nếu công việc ấy là tốt, dù thấp đến đâu, sự khiêm nhường sẽ ra tay; còn kiêu ngạo thì không.

Tri thức thuộc linh là khởi đầu của sự sống đời đời; đó là một tia lửa của vinh quang; nó sinh ra sự sống trong linh hồn; đó là một sự nếm trước và bảo chứng của sự sống đời đời.

Đức Chúa Trời thường trì hoãn việc ban sự chắc chắn, không phải vì Ngài thích giữ con cái Ngài trong sợ hãi và nghi ngờ, cũng không phải vì Ngài nghĩ sự chắc chắn là viên ngọc quá hiếm, quá lớn, quá quý để ban cho họ; nhưng hoặc vì Ngài thấy linh hồn họ quá bận rộn và đầy dẫy những sự vui hưởng của tạo vật, đến nỗi Đấng Christ phải trọ trong nhà kho; hoặc vì họ không hết lòng theo đuổi sự chắc chắn; họ không hết sức làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn; hoặc vì lòng họ chưa được chuẩn bị, chưa đủ khiêm hạ cho một ân huệ cao trọng như thế.

Ai không chịu phá rào của một mạng lệnh tốt lành để tránh con đường xấu xa của một hoạn nạn nặng nề, người ấy có thể kết luận chắc chắn rằng hoạn nạn của mình là trong tình yêu thương.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, lòng các con là ngai vàng của Đấng Christ, và trên ngai này Đấng Christ sẽ là tối thượng. Nếu các con dám đưa tạo vật lên ngai, dù nó gần gũi và quý báu với các con đến đâu, Đấng Christ sẽ truất phế nó, Ngài sẽ hủy diệt nó. Ngài sẽ mau chóng đặt những kẻ dám khát khao ngai vàng của Ngài vào giường bụi đất.

Sự bền đỗ không phải là một ân tứ riêng biệt, mà là một đức tính làm cho mọi đức tính được đội vương miện; đó là một ân tứ phủ lên mọi ân tứ một vẻ đẹp và vinh quang chung; đó là một ân tứ dẫn mọi ân tứ đến sự trọn vẹn.

Như người nói nhiều không thể khôn ngoan, người không nói gì không thể bị biết là kẻ dại. Trên đời có nhiều kẻ dại khôn ngoan. Có nhiều linh hồn dại khờ, nhờ ngậm miệng, mà được tiếng là người kín đáo. Sự im lặng là một đức tính hiếm hoi, đến nỗi khi khôn ngoan điều khiển nó thì nó được kể là đức tính, mà khi dại dột áp đặt nó thì nó cũng được kể là đức tính.

«Nơi nào Đấng Christ đã đặt danh Ngài, nơi đó, hỡi Cơ Đốc nhân, hãy đặt lòng con. Hãy gọi các sự vật như Đấng Christ gọi; hãy đánh giá các sự vật như Đấng Christ đánh giá; điều gì nhỏ trong mắt con mà lớn trong mắt Đấng Christ thì không nên nhỏ trong mắt con; điều gì lớn trong mắt con mà nhỏ trong mắt Đấng Christ thì không nên lớn trong mắt con.»

Vua Antigonus tự tay kéo một con chiên ra khỏi rãnh bùn bẩn khi đi ngang qua, khiến thần dân hết lòng khen ngợi và yêu mến ông. Cũng vậy, Vua Giê-xu kéo những linh hồn khốn khổ ra khỏi tội lỗi — và, như thể, ra khỏi địa ngục — không thể không khiến họ hết lòng khen ngợi Đấng Christ, và mạnh mẽ trong tình yêu thương với Đấng Christ.

Nếu có thêm sự chắc chắn giữa các Cơ Đốc nhân, họ sẽ không còn coi ơn thương xót lớn là ơn thương xót nhỏ, và ơn thương xót nhỏ là không có ơn thương xót; không; bấy giờ mọi ơn thương xót bên này địa ngục đều sẽ là ơn thương xót lớn, bấy giờ mọi ơn thương xót sẽ là ơn thương xót ngọt ngào hơn, ơn thương xót thơm hương.

Đấng Christ không đo lường các món quà của Ngài theo lời cầu xin của chúng ta, mà theo sự giàu có và lòng thương xót của chính Ngài. Các linh hồn đầy ân điển nhiều khi nhận được những món quà và ân huệ từ Đức Chúa Trời mà họ chưa từng mơ tới, cũng không dám cầu xin. Chúa Giê-xu Christ thường tốt hơn cả lời Ngài.

Hạnh phúc không nằm trong bất cứ hành động thoáng qua nào của Đức Thánh Linh, như sự chắc chắn, mà nằm trong những hành động bền vững và lâu dài hơn của Đức Thánh Linh. Nếu hạnh phúc đời đời của con người nằm trong sự chắc chắn về hạnh phúc của mình, thì người ta có thể được đội vương miện với người lái tàu của Xerxes vào buổi sáng, và bị chém đầu với ông ta vào buổi tối cùng ngày ấy.

Tội lỗi nhỏ nhất càng nên tránh và ngăn ngừa hơn là những đau khổ lớn nhất. Nếu con rắn độc này không bị đập nát trong trứng, nó sẽ mau thành rắn lớn; ngay cả ý tưởng về tội, nếu cứ nghĩ đến, sẽ bộc phát thành hành động, hành động thành thói quen, thói quen thành tập quán, rồi cả thân thể lẫn linh hồn đều hư mất không thể cứu được đến đời đời.

Không hành động, không sự phục vụ nào được lưu hành trên thiên đàng, ngoài điều được đóng ấn bằng sự ngay thẳng của lòng. Đức Chúa Trời sẽ không chịu nhận vỏ, khi chúng ta trao nhân cho ma quỷ.

Khốn thay, khốn thay cho linh hồn đánh Đức Chúa Trời bằng chính ơn thương xót của Ngài; khốn cho kẻ muốn phạm tội, vì Ngài là Đấng hay thương xót. Lòng thương xót bị lạm dụng cuối cùng sẽ hóa thành sư tử, một con sư tử hung dữ, và bấy giờ khốn thay cho những kẻ khinh dể và lạm dụng nó!

Những kim loại quý nhất nằm sâu nhất, những viên ngọc chọn lọc nhất ở trong lòng đất, và ai muốn có chúng phải tìm kiếm siêng năng và đào sâu, bằng không sẽ phải ra về tay không. Hỡi những linh hồn hoài nghi, các con phải tìm kiếm và đào xới hết lần này đến lần khác, các con phải làm việc và lao nhọc, nếu muốn tìm được những kho tàng thuộc linh, những hòn ngọc vô giá, ẩn dưới tro tàn của sự hư hoại, nằm sâu trong chính lòng của linh hồn các con.

Những cơn đói khát thuộc linh chỉ được thỏa mãn bằng những điều thuộc linh. «Xin chỉ cho chúng con thấy Cha, thì chúng con thỏa lòng rồi» [NEEDS REVIEW] (Giăng 14:8). Mọi sự trên đời không thể làm chúng ta thỏa lòng, nhưng một lần thấy Cha sẽ làm chúng ta thỏa mãn.

Đức Chúa Trời chưa từng và sẽ không bao giờ bỏ rơi linh hồn đang chờ đợi. Dù Đức Chúa Trời thích thử lòng kiên nhẫn của con cái Ngài, Ngài không thích làm mòn mỏi lòng kiên nhẫn của con cái Ngài; vì thế Ngài sẽ không tranh chiến đời đời, cũng không giận mãi, kẻo tinh thần của dân Ngài phải hao mòn.

Hỡi Cơ Đốc nhân, nếu con được Đức Chúa Trời yêu, Đức Chúa Trời sẽ, bằng cách đánh vào ơn thương xót quý báu nhất của con, khiến con đánh vào tội lỗi yêu dấu nhất của con; vì thế hãy nín lặng, ngay cả khi Đức Chúa Trời chạm vào con ngươi mắt con.

Như sự thiện lớn nhất của chúng ta đến qua sự đau khổ của Đấng Christ, cũng vậy, vinh quang lớn nhất của Đức Chúa Trời nhận được từ các thánh đồ của Ngài đến qua sự đau khổ của họ.

Sự thành thật là hoàng hậu của các đức tính; nàng giữ ngai vàng, và chắc chắn sẽ giữ vững. Phải, chỉ một cái nhìn thấy nàng trong linh hồn cũng khiến người ta ngồi vui vẻ và biết ơn, như Nô-ê, giữa mọi giông tố và bão táp.

Một linh hồn đầy ân điển biết rằng nếu mình giàu có trong đức tin thì không thể nghèo nàn trong các ân tứ khác; người ấy biết sự lớn lên của đức tin sẽ như mưa đầu mùa và mưa cuối mùa cho mọi ân tứ khác; người ấy biết rằng không có cách nào vượt qua nỗi sợ ngoài việc lớn lên trong đức tin; vì thế tiếng kêu của người ấy là: «Lạy Chúa, bất cứ điều gì con yếu đuối, xin cho con mạnh mẽ trong đức tin; bất cứ điều gì chết, xin cho đức tin sống; bất cứ điều gì suy tàn, xin cho đức tin tươi tốt.»

Có ba điều một Cơ Đốc nhân nên kiên trì gìn giữ: danh dự của Đức Chúa Trời, danh dự của Phúc Âm, và danh dự của chính tên mình. Một khi danh thơm của Cơ Đốc nhân bị che mờ, sẽ còn lâu mới sáng lại.

Khi Đức Chúa Trời ban một ơn thương xót, Ngài không từ bỏ quyền của chính Ngài trong ơn thương xót ấy.

Hỡi tín hữu, có thể con chưa xứng đáng với một ơn thương xót quý báu như sự chắc chắn; con chưa đủ sức gánh một ân huệ lớn như thế. Nhiều cái đầu không chịu nổi rượu mạnh. Tinh hoa của mọi sự an ủi mạnh mẽ của Đức Chúa Trời đều được ép ra vào chén vàng của sự chắc chắn; con có thể uống chén ấy mà không loạng choạng sao?

Một sự im lặng thánh khiết làm dịu mọi xáo động trong tâm trí, và khiến người ta trong sự kiên nhẫn mà chiếm hữu chính linh hồn mình, điều mà, sau việc chiếm hữu Đức Chúa Trời, là sự chiếm hữu chọn lọc và ngọt ngào nhất trên đời.

Sự chắc chắn là đỉnh cao và vẻ đẹp của vinh quang của Cơ Đốc nhân ở đời này. Nó thường đi kèm với niềm vui mạnh mẽ nhất, với những sự an ủi ngọt ngào nhất, và với sự bình an lớn nhất. Nhưng than ôi! than ôi! đó là hòn ngọc mà hầu hết đều thiếu, là mão triều thiên mà ít người đội.

Đấng Christ là bình ma-na, là bình dầu, là đại dương không đáy của mọi sự an ủi, thỏa lòng và mãn nguyện. Ai có Ngài, chẳng thiếu gì. Ai thiếu Ngài, chẳng hưởng gì.

Đức Chúa Trời thường ban sự chắc chắn trong một phương tiện ân điển, khi Ngài từ chối nó trong một phương tiện khác, để chúng ta tìm kiếm mặt Ngài trong mọi sự. Đức Chúa Trời yêu thích việc chúng ta chờ đợi Ngài, cũng như việc chúng ta vật lộn với Ngài.

Hoạn nạn dài lâu sẽ càng tôn vinh vinh quang của thiên đàng. Cơn bão càng dài, sự yên lặng càng ngọt ngào; đêm đông càng dài, ngày hè càng ngọt ngào. Rượu mới của nước Đấng Christ ngọt ngào nhất với những ai đã lâu uống mật đắng và giấm chua. Núi càng cao, chúng ta càng vui mừng khi lên đến đỉnh. Hành trình càng dài, điểm đến càng ngọt ngào; và cuộc vượt biển càng lâu, bến bờ càng đáng mong ước.

Không có bệnh tật nào nhỏ đến nỗi Đức Chúa Trời không đặt ngón tay Ngài vào, dù chỉ là cơn đau của ngón tay út. Như người ta chú ý đến người thư ký và nói ông ấy viết cách chính xác hơn là cây bút; và như người ta chú ý đến mỗi người thợ và nói ông ấy làm ra công việc cách chính xác hơn là các công cụ ông dùng — cũng vậy, Chúa, Đấng có bàn tay lớn nhất trong mọi hoạn nạn của chúng ta, càng đáng được chú ý và công nhận hơn bất cứ nguyên nhân phụ hay thứ yếu nào.

Sự công chính luôn khiến lòng thương xót câm lặng, khi tội lỗi đã khiến kẻ có tội điếc.

Nhiều người yêu thương các thánh đồ như các suối của Gióp, mùa đông, khi không cần, thì tràn ngập những lời hứa phục vụ và vẻ yêu thương; nhưng khi mùa nóng và khô đến, và lữ khách khát khô đứng cần nước nhất để giải khát, thì các suối đã khô cạn. Nhưng ai thật sự yêu thương, sẽ luôn yêu thương.

Kẻ lằm bằm là người vô đạo: là người không giống Đức Chúa Trời; trên đất không ai kém giống Đức Chúa Trời bằng kẻ lằm bằm; vì thế chẳng lạ gì khi Đấng Christ đến thi hành sự phán xét, Ngài xử nặng và khủng khiếp với nó. Hãy để nó xưng nhận sự tin kính thế nào tùy ý; nhưng nếu sự lằm bằm giữ ngai trong lòng nó, Đấng Christ cuối cùng sẽ xử nó như những kẻ có tội vô đạo.

Một Cơ Đốc nhân lười biếng sẽ luôn thiếu bốn điều — sự an ủi, sự thỏa lòng, sự tự tin, và sự chắc chắn. Sự chắc chắn và niềm vui là những món quà chọn lọc mà Đấng Christ chỉ ban cho những Cơ Đốc nhân siêng năng. Cơ Đốc nhân lười biếng miệng đầy lời than, trong khi Cơ Đốc nhân siêng năng lòng đầy sự an ủi.

Khi Đức Chúa Trời trả lời Môi-se rằng: «Con không thể thấy mặt Ta mà còn sống được» [NEEDS REVIEW], Augustine đã đáp lại nhanh và ngọt ngào rằng: «Vậy thì, lạy Chúa, xin cho con chết, để con được thấy mặt Ngài.»

Đức Chúa Trời thích mỉm cười với dân Ngài nhất, khi thế gian cau mày với họ nhất. Khi thế gian tra xích sắt vào chân họ, Đức Chúa Trời đeo xích vàng quanh cổ họ; khi thế gian đặt chén đắng vào tay họ, Đức Chúa Trời nhỏ vào đó vài giọt mật ong, vài giọt sự tốt lành và ngọt ngào của Ngài. Khi thế gian sắp ném đá họ, Ngài ban cho họ hòn đá trắng; và khi thế gian xé nát danh thơm của họ, Ngài ban cho họ một tên mới, mà không ai biết ngoài kẻ nhận nó, một tên tốt hơn tên của con trai và con gái.

Những ai tự mãn với sự công chính tiêu cực sẽ thấy cửa thiên đàng bị chốt chặt bằng then đôi. Tất cả những gì sự công chính và thánh khiết tiêu cực có thể làm, là giúp người ta có được một trong những phòng tốt nhất và giường êm nhất trong địa ngục.

Đừng bao giờ than rằng hoạn nạn của mình lớn hơn người khác, trừ khi con có thể chứng minh tội lỗi của mình nhỏ hơn người khác.

Hãy nhớ rằng thật nguy hiểm khi chiều theo tội lỗi nhỏ nhất, để thoát khỏi cám dỗ lớn nhất. Tội lỗi nhỏ nhất đặt nặng trên lương tâm sẽ làm tổn thương, phiền muộn và đè nặng linh hồn, hơn mọi cám dỗ trên đời có thể làm.

Tri thức và tình yêu thương, như nước và băng, sinh ra nhau. Người ta yêu Đấng Christ nhờ biết, và biết Đấng Christ nhờ yêu.

Hỡi Cơ Đốc nhân, vàng giả trong thế gian khiến người ta siêng năng và tích cực để có được vàng thật, thứ chịu được đá thử và lửa; vậy sự chắc chắn giả trong thế gian há chẳng khiến lòng các con càng thêm cẩn trọng và tích cực để có được một sự chắc chắn đặt nền vững vàng mà Đức Chúa Trời kể là thật, thứ sẽ chịu được đá thử của Ngài trong ngày tỏ bày, và giữ người ta khỏi xấu hổ và đỏ mặt, khi ngai được đặt, và các sách được mở ra, sao?

Con ong tích mật vào tổ từ mọi loài hoa vì lợi ích chung; cũng vậy, một Cơ Đốc nhân thuộc thiên hút mật ngọt từ mọi ơn thương xót và mọi bổn phận, từ mọi sự quan phòng và mọi phương tiện ân điển, từ mọi lời hứa và mọi đặc ân, để ban ra thêm mật ngọt cho người khác.

Không ai có thể vẽ được vị ngọt của tổ ong, vị ngọt của một chùm nho Ca-na-an, vị ngọt của thiên đàng, hương thơm của hoa hồng Sa-rôn. Như bản thể của vạn vật không thể vẽ, và như vị ngọt của vạn vật không thể vẽ, cũng vậy, sự chắc chắn và niềm vui tuôn chảy từ đức tin không thể vẽ hay diễn tả; chúng quá lớn và quá vinh quang để con người yếu đuối họa lại hay phô bày.

Nơi nào Đấng Christ yêu thương, Ngài luôn sinh ra một tình yêu thương giống như tình yêu của Ngài. Tình yêu thương nào hời hợt, ấm ấm, hay lạnh lẽo, sẽ để người ta đóng băng bên này thiên đàng: phải, nó sẽ sắm sẵn cho người ta chỗ ấm nhất trong địa ngục.

Ôi! hỡi các linh hồn — nếu tri thức của các con không đặt thế gian dưới chân các con, nó sẽ không bao giờ đặt mão triều thiên vinh quang trên đầu các con. Hội Thánh mặc mặt trời, đội mão bằng các vì sao trên đầu, thì đạp mặt trăng dưới chân. (Khải Huyền 12:1.)

Của lễ của Nô-ê không thể lớn, thế mà được Đức Chúa Trời chấp nhận lớn lao và đánh giá cao. Tình yêu hạ mình của Đức Chúa Trời đối với những con sâu yếu đuối thật lớn, đến nỗi Ngài nhìn vào ý muốn của họ hơn là công việc của họ; Ngài quan tâm điều họ muốn làm hơn là điều họ làm; Ngài luôn đặt tấm lòng sẵn sàng lên trên công việc xứng đáng nhất; và nơi nào những ước muốn và nỗ lực thành thật, nơi đó Đức Chúa Trời xét đoán họ tốt như chính điều họ ước muốn và nỗ lực trở nên.

Tình yêu thương chẳng quan tâm mình là gì hay làm gì, miễn là tôn cao Chúa Giê-xu. Nó khiến linh hồn sẵn lòng làm bệ chân cho Đấng Christ; làm bất cứ điều gì, làm hư không, để Đấng Christ là tất cả trong tất cả.

Hỡi tín hữu, bằng cách sống thiếu sự chắc chắn, con tự mở mình ra trước mọi bẫy của Sa-tan; phải, con xúi giục và khiêu khích Sa-tan cám dỗ con phạm những tội tệ nhất, cám dỗ con bỏ bê lớn nhất, cám dỗ con dùng những mưu mẹo lạ lùng nhất, và đẩy con vào những cảnh khốn khó nhất. Ôi, hỡi Cơ Đốc nhân, Sa-tan đã làm vui lòng con điều gì, mà con lại làm vui lòng nó như thế?

Không ai tôn vinh Đức Chúa Trời, và không ai xưng Đức Chúa Trời là công chính với giá cao như người đặt tay lên miệng mình, khi roi của Đức Chúa Trời ở trên lưng mình.

Thế gian, bằng vẻ lấp lánh của sự phô trương và thăng tiến, đã giết hàng triệu người; như con rắn Scytale, khi không đuổi kịp những lữ khách đang chạy trốn, dùng màu sắc đẹp đẽ của mình làm họ kinh ngạc và choáng váng, đến nỗi họ không còn sức đi tiếp cho đến khi nó cắn chết họ. Nghịch cảnh đã giết hàng nghìn của nó, nhưng thịnh vượng đã giết hàng chục nghìn của nó.

Giữa các triết gia có hai trăm tám mươi ý kiến về hạnh phúc, người cho hạnh phúc nằm ở điều này, kẻ cho ở điều kia; nhưng nhờ Đức Thánh Linh và Lời, chúng ta được dạy rằng hạnh phúc nằm trong sự hiệp một của chúng ta với Đức Chúa Trời, trong sự gần gũi và thân thiết của chúng ta với Đức Chúa Trời, và trong sự giống Đức Chúa Trời của chúng ta. Hãy xem, Kinh Thánh tuyên bố người có hy vọng nơi Đức Chúa Trời là có phước, dù người ấy thiếu sự chắc chắn. «Phước cho người được Đức Chúa Trời của Gia-cốp giúp đỡ, và đặt hy vọng nơi Giê-hô-va Đức Chúa Trời mình» [NEEDS REVIEW]. (Thi Thiên 146:5.)

Trong luật pháp, Đức Chúa Trời đòi phần đầu tiên của mọi sự; Ngài không chỉ đòi hoa quả đầu mùa, mà là phần đầu tiên nhất của phần đầu tiên (Xuất Ê-díp-tô Ký 23:19); và trong Lê-vi Ký 2:14, Ngài tha thiết muốn có phần đầu tiên nhất đến nỗi Ngài không đợi đến khi bông lúa chín, mà muốn những bông còn xanh được sấy khô trong lửa. Và Đức Chúa Trời muốn dạy chúng ta điều gì qua tất cả những điều này, ngoài việc hầu việc Ngài bằng hoa quả đầu mùa của tuổi đời, buổi sáng của tuổi trẻ?

Ôi! hỡi các linh hồn, khi các con đang ở trong chính sự hầu việc Chúa, các con sẽ thấy qua kinh nghiệm rằng Đức Chúa Trời trên trời sẽ thịnh vượng các con, nâng đỡ các con, khích lệ và thêm sức cho các con, và đưa các con vượt qua sự hầu việc khó khăn nhất với sự ngọt ngào và vui vẻ lớn nhất có thể. Ngài sẽ đo sức cho các con vừa với công việc, và trong sự hầu việc khó khăn nhất các con sẽ có sự trợ giúp chọn lọc nhất.

Trong Cựu Ước, người Do Thái còn là trẻ thơ và ấu nhi trong ân điển và sự thánh khiết, có cả một thế giới những lời hứa thuộc thế, mà rất ít lời hứa thuộc linh; nhưng nay trong thời đại Phúc Âm, Chúa vui lòng đổ Đức Thánh Linh của Ngài gấp đôi gấp ba trên dân Ngài, và chúng ta gặp rất ít lời hứa thuộc thế trong Phúc Âm, nó đầy những phước lành thuộc linh.

Sự nhàn rỗi là nguồn gốc của tội lỗi. Những vũng nước đứng yên tích bùn, nuôi dưỡng và sinh ra những loài độc hại; và lòng của những Cơ Đốc nhân nhàn rỗi và lười biếng cũng vậy.

Hỡi tín hữu, hoạn nạn của con không thể sánh với những hoạn nạn đã theo Chúa Giê-xu chúng ta, Đấng mà cả đời, từ nôi đến thập tự giá, chẳng là gì ngoài một đời đau khổ. Osorius, khi viết về sự đau khổ của Đấng Christ, nói rằng mão gai đã đâm đầu Ngài với bảy mươi hai vết thương. Nhiều lần bảy mươi hai hoạn nạn Đấng Christ đã gặp khi còn ở thế gian này; Ngài là người của sự đau khổ và quen thuộc với nỗi buồn. Người ta cũng có thể so sánh số bạn thân của mình với các vì sao trên trời, như so sánh hoạn nạn của mình với sự đau khổ của Đấng Christ.

Khi Đức Chúa Trời dạy cả lòng dạ con lẫn trí óc con, cả tấm lòng con lẫn cái đầu con, những bài học ấy đều trong tình yêu thương.

Một tấm lòng kiêu ngạo nhìn giá trị tưởng tượng của mình nhiều hơn là nhìn nhu cầu thật của mình. Nhưng một linh hồn thật sự khiêm nhường hổ thẹn khi thấy sự công chính của chính mình, và vinh hiển về điều này, rằng mình có sự công chính của Đấng Christ để sống nhờ.

Đức Thánh Linh của Chúa sẽ không để viên ngọc chọn lọc nhất của Ngài, ân điển, bị chôn mãi dưới rơm rạ và gốc rạ của tài năng và ân tứ.

Không có gì mà Đức Chúa Trời quý trọng bằng vinh quang của Ngài, và không có gì mà lòng Ngài chú tâm bằng vinh quang của Ngài; vì thế Ngài sẽ thăm viếng con cái Ngài trong ngục tù, đãi tiệc họ trong hầm tối, đi cùng họ trong lò lửa hừng, và tỏ lòng nhân từ với họ trong hang sư tử; để mọi người đều hô to và kêu lên: «Ân điển, ân điển!»

Những loài sâu bọ nguy hiểm nhất thường được tìm thấy dưới những bông hoa đẹp và ngọt ngào nhất; chiếc găng tay đẹp nhất thường được đeo trên bàn tay bẩn thỉu nhất, và những áo choàng sang trọng nhất thường được mặc trên những thân thể bệnh hoạn nhất; cũng vậy, những tên gọi đẹp và ngọt ngào nhất được đặt cho những thói xấu và lầm lạc lớn nhất và khủng khiếp nhất trên đời. Ôi, ước gì chúng ta không có quá nhiều bằng chứng đau buồn về điều này giữa chúng ta.

Không phàm nhân nào có quyền ăn năn tùy ý. Một số linh hồn ngu dốt bị lừa dối tưởng tượng viển vông rằng năm chữ này: «Lạy Chúa, xin thương xót con,» đủ hiệu nghiệm để đưa họ lên thiên đàng; nhưng như nhiều người bị hại vì mua phải viên ngọc giả, cũng vậy nhiều người ở trong địa ngục vì lầm lẫn về sự ăn năn của mình; nhiều người yên nghỉ trong sự ăn năn của mình dù nó chỉ là cái bóng chứ không phải thực chất; điều này khiến một người nói: «Sự ăn năn khiến người ta hư mất hơn cả tội lỗi.»

Sự khiêm nhường chuẩn bị cho những sự hầu việc cao nhất chúng ta nợ Đấng Christ, mà vẫn không bỏ bê sự hầu việc thấp nhất cho thánh đồ hèn mọn nhất. Sự khiêm nhường có thể ăn món ăn tầm thường nhất, mà vẫn được nuôi dưỡng bằng những món ngon chọn lọc nhất, như Đức Chúa Trời, Đấng Christ và vinh quang.

Sự buồn rầu vì tội lỗi nào giữ linh hồn khỏi nhìn về ngai thương xót, giữ Đấng Christ và linh hồn xa cách nhau, hoặc khiến linh hồn không xứng đáng với sự thông công của các thánh đồ, đó là sự buồn rầu tội lỗi.

Đức tin mạnh mẽ nhất đôi khi cũng bị lay động, như những con tàu vững chắc nhất cũng bị sóng đánh, như những người khôn ngoan nhất cũng hoài nghi, như những vì sao sáng nhất cũng nhấp nháy. Vì thế, hỡi Cơ Đốc nhân, nếu đôi khi con không cảm nhận được sự lớn lên của đức tin mình, chớ kết luận rằng mình không có đức tin. Đức tin có thể ở trong thói quen khi không ở trong hành động; có thể có sự sống trong rễ cây khi trên cây không có lá, hoa hay trái; nhưng chúng sẽ hiện ra vào mùa xuân, và cũng vậy những thói quen của đức tin sẽ bộc phát thành hành động khi Mặt Trời công chính chiếu ra, và khiến linh hồn có một mùa xuân dễ chịu.

Đức tin lôi kéo Đức Chúa Trời vào mọi trận chiến, và ai có thể đứng trước ngọn lửa thiêu đốt? Mary, Nữ hoàng xứ Scotland, mẹ của Vua James, thường nói rằng bà sợ lời cầu nguyện của Mục sư Knox, một người đầy đức tin, hơn là một đạo quân mười nghìn người.

Linh hồn không bao giờ đứng nổi dưới tội lỗi và sức nặng của tội lỗi nhỏ nhất khi Đức Chúa Trời đặt nó nặng trên linh hồn. Tội lỗi nhỏ nhất sẽ đè và dìm kẻ có tội cứng cỏi nhất xuống thấp như địa ngục, khi Đức Chúa Trời mở mắt kẻ có tội và khiến nó thấy sự ô uế ghê tởm và đê hèn đáng ghét trong tội lỗi.

Ma quỷ coi một dịp thuận tiện là đã thắng một nửa, vì nó biết bản tính hư hoại có một mảnh đất gieo mọi tội lỗi, khi được khơi dậy và tưới bằng một dịp tội lỗi, sẽ mau chóng hoạt động để sinh ra sự chết và hủy diệt. Đức Chúa Trời sẽ không cất cám dỗ đi cho đến khi chúng ta cất dịp cám dỗ đi.

Ôi! hỡi các linh hồn, cho đến khi các con được đưa vào lòng Đấng Christ, sự an ủi của các con sẽ không đầy đủ, trong sạch và bền vững; cho đến lúc ấy, Sa-tan vẫn sẽ quấy phá các con và giăng bẫy để vướng mắc các con; vì thế các con nên luôn kêu lên cùng Hội Thánh: Xin hãy đến, lạy Chúa Giê-xu.

Chúa đã trong Kinh Thánh vạch trần những bẫy, mưu đồ và quỷ kế mà ma quỷ dùng để hủy diệt linh hồn loài người; để nhờ được báo trước, họ có thể được trang bị trước; để họ luôn ở trên tháp canh, và cầm vũ khí trong tay, như người Do Thái đã làm trong thời Nê-hê-mi.

Khi một người đã ở trên thiên đàng nhiều triệu năm bằng số sao trên trời, vinh quang của người ấy sẽ tươi mới và xanh tốt như lúc mới bước vào. Mọi vinh quang thế gian như hoa cỏ đồng nội, nhưng vinh quang Đấng Christ ban thì bền lâu và vững bền như chính Ngài.

Ân huệ thuộc linh như thể là một viên ngọc bị khóa kín; nhưng nhờ tìm được Đấng Christ, nhờ có được Đấng Christ, linh hồn có được viên ngọc quý hơn cả một thế gian; phải, nhờ được Ngài, linh hồn được những sự sống; tức là, một sự sống của ân điển và một sự sống của vinh quang; và linh hồn còn muốn gì hơn?

Chúng ta thấy, qua kinh nghiệm đau buồn, Đấng Christ bị hầu hết mọi người bỏ bê, khinh dể, chế giễu và chà đạp; và cũng chẳng lạ, vì nhiều người giảng về chính mình hơn là về Đấng Christ, và về những ý niệm và ấn tượng của riêng mình hơn là về Đấng Christ. Chắc chắn Đấng Christ chẳng mang ơn những mục sư như thế, và tôi nghĩ, linh hồn loài người cũng vậy. Ôi, ước gì họ đủ khôn ngoan để suy xét điều này và ghi khắc vào lòng! Vì chắc chắn một Cơ Đốc nhân thật chẳng quan tâm điều gì không có chút gì của Đấng Christ trong đó.

Những linh hồn giàu ân điển tự mình thực hành điều họ khuyên người khác.

Dù Đức Chúa Trời có xích Sa-tan lại, không cho nó tự do cám dỗ hay dụ dỗ con cái loài người vào sự hư không hay dại dột, họ vẫn sẽ, họ không thể không phạm tội nghịch cùng Ngài, vì bản tính bị rủa sả trong họ, bản tính ấy vẫn cứ xúi giục họ phạm những tội chọc giận Đức Chúa Trời nghịch cùng họ.

Người đầy hy vọng sẽ đầy hành động; một hy vọng sống động và một bàn tay siêng năng là đôi bạn không thể tách rời. Hy vọng sẽ khiến người ta hành động, dù có chết vì hành động.

Ôi, ước gì người trẻ bắt đầu làm điều thiện từ sớm, để khi về già họ có mùa gặt niềm vui lớn hơn! Thật buồn khi gieo hạt vào lúc đáng lẽ phải gặt mùa. Tốt nhất là thu lấy mùa hè của tuổi trẻ để dành cho mùa đông của tuổi già.

Nếu con muốn làm điều thiện từ sớm, con phải làm quen với Chúa Giê-xu Christ từ sớm. Người ta không bao giờ bắt đầu trở nên tốt cho đến khi bắt đầu biết Đấng là nguồn của mọi sự tốt lành.

Có ba điều của cải thế gian không bao giờ làm được; chúng không bao giờ thỏa mãn sự công chính thánh của Đức Chúa Trời, không bao giờ nguôi được cơn thịnh nộ thánh của Đức Chúa Trời, cũng không bao giờ yên được một lương tâm có tội. Và cho đến khi những điều này được làm, con người vẫn hư mất.

Sự giải cứu khỏi bẫy của Sa-tan mang theo bằng chứng rõ ràng nhất và lớn nhất rằng lòng và tâm của Đức Chúa Trời hướng về chúng ta. Nhiều người, nhờ bàn tay quan phòng chung, thoát khỏi bẫy người ta giăng cho mình, nhưng không thoát khỏi bẫy Sa-tan đã giăng cho mình. Những sự giải cứu như thế là hoa trái của tình yêu thương đặc biệt.

Tan rã là con gái của bất hòa. Ôi, danh Đấng Christ và đường lối Đấng Christ chịu khổ biết bao vì sự bất hòa của các thánh đồ! Biết bao người đang bước vào đường lối Đức Chúa Trời bị cản trở và buồn rầu, miệng kẻ ác mở ra, lòng chúng cứng lại nghịch cùng Đức Chúa Trời và đường lối Ngài, vì sự bất hòa của dân Ngài! Hãy nhớ điều này: sự bất đồng của các Cơ Đốc nhân là chiến thắng của ma quỷ; và thật buồn biết bao khi các Cơ Đốc nhân cho Sa-tan cớ để chiến thắng!

Tội lỗi và hình phạt được liên kết với nhau bằng xiềng xích thép.

Ân điển là một nguồn mạch tuôn chảy không ngừng. Nó được ví như nước, dùng để làm mát người ta khi họ đang nóng bức; cũng vậy ân điển làm mát linh hồn khi nó đã bị thiêu đốt bởi cảm giác về cơn thịnh nộ và sự không hài lòng của Đức Chúa Trời. Nước có tính tẩy sạch; ân điển cũng vậy. Nước làm cho sinh sôi; ân điển cũng vậy. Và nước làm thỏa mãn; nó làm thỏa cơn khát, ân điển cũng vậy. (Giăng 4:13-14.)

Tội lỗi nhỏ nhất nên khiến linh hồn khiêm nhường, nhưng chắc chắn tội lỗi lớn nhất không bao giờ nên làm linh hồn nản lòng, huống chi khiến linh hồn tuyệt vọng. Giu-đa tuyệt vọng đã hư mất, còn những kẻ giết Đấng Christ, khi tin Ngài, đã được cứu.

Người ta không nên chăm chú nhìn điều mình không thể yêu trọn vẹn. Tốt nhất và an toàn nhất là luôn để mắt vào những đối tượng cao nhất và cao quý nhất, như mắt người thủy thủ để vào ngôi sao khi tay đặt trên bánh lái.

Nếu những tư tưởng hư không, bị chống cự và than khóc, có thể ngăn dòng thương xót và khiến một linh hồn bất hạnh, thì trên đất sẽ chẳng có ai nếm được lòng thương xót hay được hạnh phúc đời đời. Những tư tưởng như thế, khi bị ghê tởm, chống cự và từ bỏ, không phải là tội trên linh hồn chúng ta, dù là sự phiền toái cho tâm trí chúng ta.

Hỡi độc giả, hãy nhớ điều này: nếu tri thức của con nay không động chạm lòng con, cuối cùng nó sẽ, một cách chắc chắn, làm khổ lòng con; nếu nay nó không khiến Đấng Christ trở nên quý báu với con, cuối cùng nó sẽ càng khiến Đấng Christ nổi giận nghịch cùng con hơn; nếu nay nó không khiến mọi điều thuộc về Đấng Christ trở nên rất quý giá trong mắt con, cuối cùng nó sẽ khiến con càng thêm đê hèn trong mắt Đấng Christ.

Một người đã nói một câu hay: «Đức Chúa Trời không nghe lời của kẻ cầu nguyện, trừ khi chính kẻ cầu nguyện nghe chúng trước»; và thật vậy, Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ hiểu lời cầu nguyện mà chính chúng ta không hiểu. Cầu nguyện đúng cách là cầu nguyện «bằng sự hiểu biết».

Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy quan tâm và lấy lương tâm hơn trong việc giữ sự hòa thuận với Đức Chúa Trời. Chính sự lơ là trong điều này đã gây ra nhiều sự chua chát, cay đắng và tranh chấp giữa các con. Các con đã không giữ sự hòa thuận với Đức Chúa Trời như đáng lẽ phải, và vì thế các con mới phá vỡ sự hòa thuận giữa nhau cách khủng khiếp. Chúa đã hứa «rằng khi đường lối của người nào đẹp lòng Ngài, Ngài khiến kẻ thù của người ấy cũng sống hòa thuận với người» [NEEDS REVIEW]. Ôi, nếu đường lối của các con đẹp lòng Ngài, thì Đức Chúa Trời há chẳng càng khiến con cái của sự hòa thuận giữ sự hòa thuận giữa nhau sao?

Ai sống đúng theo chút ánh sáng mình có, sẽ được thêm ánh sáng; ai sống đúng theo chút hiểu biết mình có, sẽ được thêm hiểu biết; ai sống đúng theo chút đức tin mình có, sẽ được thêm đức tin, và ai sống đúng theo chút tình yêu thương mình có, sẽ được thêm tình yêu thương. Thật vậy, lý do chính khiến người ta cứ mãi là những trẻ thơ và những bụi cây lùn trong ân điển, là vì họ không sống xứng với những gì mình đã đạt được.

Sa-tan phải có hai lần cho phép mới có thể làm điều gì chống lại chúng ta. Nó phải có ủy nhiệm từ Đức Chúa Trời, và được chính chúng ta cho phép, rồi mới có thể hành động điều gì chống lại hạnh phúc của chúng ta. Khi nó cám dỗ, chúng ta phải đồng ý; khi nó đưa ra lời mời chào, chúng ta phải lắng nghe; khi nó ra lệnh, chúng ta phải vâng theo, bằng không mọi công sức và mọi cám dỗ của nó đều sẽ thất bại; và điều ác mà nó cám dỗ chúng ta làm sẽ chỉ được tính vào sổ của nó mà thôi.

Một linh hồn tỉnh thức là một linh hồn chắp cánh bay, một linh hồn nằm ngoài tầm súng, một linh hồn đứng trên vầng đá, một linh hồn trong thành trì, một linh hồn ở trên các đám mây, một linh hồn được giữ chặt trong cánh tay đời đời.

Người ấy là một Cơ Đốc nhân dũng cảm, và có nhiều Đấng Christ ở trong, là người coi chẳng có gì là của riêng mình mà lại không chia sẻ cho người khác. Con ong tích mật vào tổ mình từ đủ mọi loài hoa vì lợi ích chung, vậy thì sao mỗi Cơ Đốc nhân lại không nên như con ong trong điều này?

Được làm người rất ân điển khi là người rất cao trọng; và được cao trọng trong sự thánh khiết, khi được nâng lên nơi cao, là điều đáng quý biết bao. Thường thì huyết khí người ta dâng lên theo sự thịnh vượng bề ngoài của họ. Chắc chắn có những người đáng kính, và sẽ bước đi với Đấng Christ trong áo trắng, mà áo xống họ không bị vấy bẩn bởi sự cao trọng hay của cải.

Một linh hồn khiêm nhường xét mình là kẻ còn ở dưới cơn thịnh nộ và sự phán xét của Đức Chúa Trời. Người ấy xem mình như kẻ không xứng đáng để Đức Chúa Trời phải dùng roi mà sửa trị, gây dựng, hay cứu rỗi mình. Người ấy không thể không kể và gọi mọi điều là ân huệ, miễn là nó còn nhẹ hơn địa ngục. Nhưng những tấm lòng kiêu ngạo lại nghĩ mình bị đối xử bất công khi bị hoạn nạn; và kêu lên như Ca-in: "Hình phạt của tôi quá nặng, tôi không chịu nổi."

Một linh hồn khiêm nhường biết rằng chúc tụng Đức Chúa Trời trong thịnh vượng là con đường để gia tăng sự thịnh vượng ấy; và chúc tụng Đức Chúa Trời trong nghịch cảnh là con đường để dời nó đi.

Sa-tan thường tô vẽ tội lỗi bằng những màu sắc của đức hạnh. Nó biết rằng, nếu nó trình bày tội lỗi theo đúng bản chất và y phục của nó, linh hồn thà chạy trốn nó còn hơn là đầu hàng nó, vì thế nó trình bày tội lỗi cho chúng ta không phải bằng màu sắc thật của nó, mà được tô vẽ và mạ vàng bằng danh xưng và vẻ ngoài của đức hạnh, để chúng ta dễ bị nó đánh gục hơn, và lấy làm thích thú hơn khi phạm tội.

Thế gian cho, rồi sau đó lại trách móc người nhận vì đã nhận; nhưng nơi Đấng Christ ban cho, Ngài sẽ không trách mắng, chẳng với những lỗi lầm hiện tại cũng chẳng với những yếu đuối quá khứ. Ngài sẽ luôn thu hồi chúng để làm điều tốt cho họ.

Chớ để bất cứ tri thức nào làm ngươi thỏa mãn, ngoại trừ tri thức nâng ngươi lên trên thế gian, tri thức cai sữa ngươi khỏi thế gian, tri thức biến thế gian thành bệ chân. Tri thức như thế, ánh sáng như thế, cuối cùng sẽ dẫn ngươi vào ánh sáng đời đời.

Không có con đường nào để tôn vinh Đức Chúa Trời, không có con đường nào để được linh hồn, không có con đường nào để gia tăng chính những ân tứ và ân điển của mình, ngoài việc thực hành chúng vì ích lợi của người khác. Ân điển không giống như những hư vinh thế gian, hao mòn khi phân phát, mà giống như những ngọn nến, giữ nguyên ánh sáng, dù có thắp sáng cả ngàn ngọn khác từ chúng. Ân điển giống như dầu của bà góa, nhân lên khi đổ ra; và giống như những ta-lâng nhân đôi khi được dùng đến.

Dấn thân vào dịp tội lỗi, rồi sau đó cầu nguyện "xin đừng đưa chúng con vào sự cám dỗ," cũng giống như thò ngón tay vào lửa, rồi cầu nguyện cho nó đừng bị cháy.

Mọi lời lầm bầm của chúng ta, vốn là những mũi tên bắn vào chính Đức Chúa Trời, sẽ quay trở lại trên đầu chúng ta; chúng không chạm tới Ngài, nhưng sẽ trúng chúng ta; chúng không làm hại Ngài, nhưng sẽ làm chúng ta bị thương: thà im lặng còn hơn lầm bầm — thật nguy hiểm khi chọc giận một ngọn lửa thiêu đốt.

A-ri-tốt đòi hỏi ở một nhà hùng biện rằng ông ta phải là người tốt. Vậy thì những nhà hùng biện của Đức Chúa Trời lại càng phải tốt lành và ân điển biết bao! Những người hầu việc Chúa không thánh khiết thì phá đổ thay vì xây dựng. Ôi, biết bao linh hồn bị đời sống của họ hủy diệt! Bởi đời sống buông tuồng của mình, họ dẫn bầy chiên xuống địa ngục, nơi chính họ phải nằm ở chỗ thấp nhất.

"Việc gì tay ngươi làm được, hãy làm hết sức mình" (Truyền Đạo 9:10). [NEEDS REVIEW] Hãy để ý, Kinh Thánh không nói: việc gì đầu ngươi nghĩ ra được; đầu có thể nghĩ ra cả ngàn việc: cũng chẳng nói: việc gì lòng ngươi muốn làm, vì lòng có thể muốn cả vạn việc: mà nói: việc gì tay ngươi làm được; nghĩa là, hãy xem công việc nào Đức Chúa Trời cắt ra cho tay ngươi làm; hãy làm việc ấy hết sức mình, vì trong mồ mả chẳng có việc gì làm. Chúng ta phải làm nhiều điều tốt trong một thời gian ngắn. Thì giờ chúng ta ngắn ngủi, nhiệm vụ chúng ta lớn lao.

Trong người tốt nhất cũng có mầm mống của mọi tội lỗi, của những tội lỗi đê hèn và xấu xa nhất.

Điều mà một người Công giáo La Mã nói về thánh lễ thánh thể của họ — "Trong đó có nhiều mầu nhiệm như có bao nhiêu giọt nước trong biển, bao nhiêu hạt bụi trên đất, bao nhiêu thiên sứ trên trời, bao nhiêu ngôi sao trên bầu trời, bao nhiêu hạt bụi trong tia nắng, hay bao nhiêu hạt cát trên bờ biển," — có thể được khẳng định một cách chân thật về Lời Đức Chúa Trời. Không có môn học nào sánh bằng môn học Kinh Thánh, về ích lợi và sự an ủi.

Chính vì những tội lỗi mà Sa-tan tô vẽ và phủ lên những màu sắc đẹp đẽ ấy, mà Đấng Sáng Tạo đã trở nên thọ tạo, Đấng mặc lấy vinh quang đã quấn lấy mình những mảnh vải rách của xác thịt, Đức Chúa Trời của luật pháp đã phải chịu dưới luật pháp, Đức Chúa Trời của phép cắt bì đã chịu cắt bì, Đấng trói các quỷ dữ trong xiềng xích đã chịu cám dỗ, Đức Chúa Trời của sức mạnh đã trở nên mệt mỏi, Đấng Phán Xét mọi xác thịt đã bị định tội, Chúa của sự sống đã bị giết chết. Ôi, sự suy ngẫm về điều này phải khuấy động linh hồn chống lại tội lỗi biết bao, và khiến linh hồn chạy trốn khỏi nó, dùng mọi phương tiện thánh khiết để nó bị chế ngự và tiêu diệt!

Lòng chúng ta là những cây đàn hạc của Đức Thánh Linh. Nếu một người cứ luôn gảy một dây trên nhạc cụ, ông ta sẽ không bao giờ chơi được nhiều giai điệu khác nhau, sẽ không bao giờ tạo ra âm nhạc du dương; Đức Thánh Linh cũng vậy, nếu Ngài cứ luôn làm một việc trong linh hồn; vì thế Ngài hành động cách đa dạng.

Này Cơ Đốc nhân, hãy chắc chắn rằng ngươi luôn nhìn lại các ân điển của mình, và mọi điều tốt lành ở trong ngươi, một cách thận trọng. Các ân điển của ngươi là những món quà của ân điển, những đặc ân ban cho ngươi từ trên cao, những món quà từ trời rơi xuống lòng ngươi, những bông hoa được hái từ vườn Địa Đàng. Vậy hãy giữ mình khiêm nhường: ngươi có gì mà ngươi đã không nhận lãnh?

Cây mọc rễ xuống sâu khi nó không mọc lên cao; cũng vậy, một linh hồn có thể trở nên giàu có trong một vài ân điển đặc biệt, khi nó không phát triển trong những ân điển khác; nó có thể trở nên giàu có trong sự khiêm nhường, trong sự từ bỏ mình, trong sự hiền lành, trong sự tiết độ, khi nó không lớn lên trong sự vui mừng, hớn hở và an ủi.

Ai nghĩ mình đã có đủ Đức Thánh Linh, sẽ nhanh chóng thấy mình bị ác linh đánh bại.

Nhiều người đánh mất sự an ủi của mình, như Sau-lơ đánh mất vương quốc, vì không nhận biết thì giờ để trở nên giàu có về mặt thuộc linh. Người lái buôn sẽ không bỏ lỡ cơ hội mua hàng, người thủy thủ không bỏ lỡ cơ hội ra khơi, người nông phu không bỏ lỡ mùa gieo trồng; vậy thì, này Cơ Đốc nhân, sao ngươi lại bỏ lỡ cơ hội của mình để trở nên giàu có trong ân điển?

Trong mọi ân huệ, ân huệ tha thứ là ân huệ ngọt ngào nhất. Đó là ân huệ khiến mọi ân huệ khác trông như ân huệ, nếm như ân huệ, và hành động như ân huệ. Ai có nó thì không thể khốn khổ; ai thiếu nó thì không thể hạnh phúc.

Như con công, khi nhìn xuống đôi chân đen của mình, liền rũ bỏ bộ lông rực rỡ, thì linh hồn nghèo nàn cũng vậy, khi nhìn vào đôi chân đen của mình, vào sự hư không của tâm trí, vào thân thể tội lỗi ở trong mình, thì tinh thần kiêu ngạo của người ấy sụp xuống thấp.

Như cỏ dại gây nguy hiểm cho lúa mì, như những thể dịch xấu gây nguy hiểm cho máu, hay như một ngôi nhà bị nhiễm bệnh gây nguy hiểm cho cả xóm; thì sự giao du với kẻ xấu cũng gây nguy hiểm cho những người tốt như vậy. Kết thân mật thiết với những kẻ gian ác là một trong những xiềng xích mạnh nhất của địa ngục, và trói buộc chúng ta vào sự dự phần cả tội lỗi lẫn hình phạt.

Không phải người nhận nhiều lẽ thật vào đầu mình nhất, mà là người nhận nó một cách trìu mến vào lòng mình, mới được hưởng hạnh phúc là có sự phán đoán lành mạnh và sáng suốt, khi những người khác bị lừa dối và đánh lừa bởi những kẻ lấy việc làm hư hỏng sự phán đoán và hủy hoại linh hồn người ta làm nghề nghiệp.

Đức tin có một bàn tay may mắn, và không bao giờ thất bại dưới hình thức này hay hình thức khác. Nó có được điều nó muốn, hoặc bằng tiền hoặc bằng thứ đáng giá bằng tiền. Một người chồng, người vợ, người con, hay người đầy tớ tin kính có thể đem xuống, bởi những hành động của đức tin, nhiều phước lành cho những người thân của mình.

Sự khốn khổ luôn nằm trước cửa nhà kẻ nào nương dựa vào bất cứ điều gì thấp hơn Đấng Christ: người như thế gặp nguy hiểm nhất; và đây không phải là tai họa nhỏ nhất của người ấy, ấy là người ấy tưởng mình được an toàn.

Mỗi người vâng phục Đấng Christ đúng theo mức độ người ấy quý trọng Đấng Christ, chứ không khác được. Linh hồn nào đặt giá càng cao cho Đấng Christ, linh hồn ấy càng cao quý trong sự vâng phục Đấng Christ.

Những thánh đồ mạnh mẽ không được đối xử với những kẻ yếu đuối như bầy nai đối xử với con nai bị thương; chúng bỏ rơi nó và húc nó ra xa. Nhưng khi một thánh đồ nghèo nàn, yếu đuối bị thương bởi một cám dỗ, hay bởi quyền lực của một sự bại hoại nào đó, thì những kẻ mạnh phải cứu giúp và nâng đỡ người ấy, kẻo người ấy bị nuốt chửng bởi sự buồn rầu.

Sự ăn năn thật là một món quà từ trên cao; và nếu Chúa không ban nó, con người sẽ đời đời hư mất vì thiếu nó.

Một thánh đồ nên như một thiên sứ sê-ra-phim, khắp mình đầy những mắt và những ánh sáng, để tránh được các bẫy của Sa-tan, và đứng vững trong giờ cám dỗ.

Hỡi kẻ có tội, hãy nhớ điều này — khốc liệt thay là sự hành hạ của kẻ bị đoán phạt vì sự cay đắng của hình phạt, nhưng khốc liệt nhất là vì sự đời đời của hình phạt; vì bị hành hạ không có hồi kết, đó là điều vượt quá mọi giới hạn của sự mô tả. Ôi, ước gì ngươi chịu ăn năn và trở lại, để linh hồn ngươi được sống đời đời!

Nghịch cảnh làm hạ thấp vẻ đáng yêu của thế gian, vốn có thể quyến rũ chúng ta; nó làm giảm bớt sự dâm dục của xác thịt bên trong, vốn có thể xúi giục chúng ta làm điều dại dột và hư không; và nó tiếp sức cho tâm linh trong cuộc chiến với hai kẻ trước, điều này rất có ích cho sự hồi sinh và phục hồi những ân điển đã suy tàn.

Ăn năn tội lỗi là một công việc của ân điển lớn lao không kém gì không phạm tội.

Hỡi thánh đồ yếu đuối, khi ngươi cáu kỉnh và ngã lòng, hãy nghĩ xem một linh hồn đã mất, mới ở trong địa ngục một giờ thôi, sẽ đổi lấy điều gì để có được một giọt ân điển mà ngươi đang có trong lòng; hãy suy nghĩ nghiêm túc về điều này, và hãy biết ơn.

Dù không một tín hữu nào làm được điều mình phải làm, nhưng chắc chắn mỗi tín hữu đều có thể làm nhiều hơn điều mình đang làm, vì vinh quang của Đức Chúa Trời, và vì ích lợi thuộc linh lẫn thuộc thể của chính mình và người khác. Chúng ta có nhiều lời hứa về sự trợ giúp thiêng liêng, và nếu chúng ta chỉ khuấy động ân điển của Đức Chúa Trời ở trong mình, chúng ta sẽ thấy sự trợ giúp của Đức Chúa Trời, và sự bùng nổ vinh hiển của quyền năng và tình yêu Ngài, theo lời hứa của Ngài và theo công việc Ngài đòi hỏi nơi chúng ta. Phước thay cho những ai làm điều mình có thể, dù họ không thể không làm thiếu sót.

Hãy nhớ điều này — ngươi sẽ không bao giờ giàu có trong ân điển nếu ngươi không quan tâm mình nghe ai, cũng chẳng quan tâm mình nghe điều gì.

Đức Chúa Trời không thường để dân Ngài sa ngã trở lại vào những tội tày trời; vì bởi Thánh Linh và ân điển Ngài, bởi những nụ cười và cái chau mày của Ngài, bởi lời Ngài và roi Ngài, Ngài thường giữ họ khỏi những điều ấy; thế nhưng Ngài vẫn thường để những người được chọn quý nhất của mình sa ngã trở lại vào những yếu đuối (và bởi ân điển Ngài, Ngài tha thứ cho họ theo từng trường hợp), như những lời nói vô ích, cơn nóng giận, và những tư tưởng hư không. Và dù các linh hồn ân điển chống cự, than thở, và khóc lóc về những điều ấy, nhưng Chúa, để giữ họ khiêm nhường, vẫn thường để họ sa ngã trở lại như vậy; nhưng những điều ấy sẽ không bao giờ là sự hủy diệt của họ, vì chúng là gánh nặng của họ.

Đức Chúa Trời công bình và chính trực biết bao, khi kẻ nào dám nhảy múa trên miệng hố sẽ phải rơi xuống hố; và kẻ nào không chịu chạy trốn khỏi dịp tội lỗi sẽ phải làm nô lệ cho tội lỗi. Chừng nào trong lòng chúng ta còn chất liệu cho cám dỗ, chúng ta không thể được an toàn. Kẻ nào mang thuốc súng trong người, cần phải giữ khoảng cách đủ xa với tia lửa.

Hãy để một Cơ Đốc nhân so sánh những mất mát bên ngoài của mình với những lợi ích thuộc linh, bên trong và đời đời, và người ấy sẽ thấy rằng cứ mỗi đồng xu mất đi trong sự phục vụ Đức Chúa Trời, người ấy lại được một bảng Anh; và cứ mỗi bảng Anh mất đi, người ấy lại được một trăm; cứ mỗi trăm mất đi, người ấy lại được một ngàn. Chúng ta mất những chiếc ghim trong sự phục vụ Ngài, và tìm được những viên ngọc trai; chúng ta mất ân huệ của loài thọ tạo, và sự hòa thuận với loài thọ tạo, và chúng ta được ân huệ của Đức Chúa Trời, sự bình an với lương tâm, và sự an ủi cùng thỏa lòng của một đời sống tốt hơn.

Nếu chỉ còn một xu trong món nợ mà Đấng Christ đã cam kết trả mà chưa được thanh toán, thì đã không xứng hợp với sự công bình không tì vết của Đức Chúa Trời khi để Ngài bước vào thiên đàng và ngồi xuống bên hữu Ngài; nhưng vì mọi món nợ của chúng ta đã được trả xong bởi sự chết của Ngài, chúng ta được tự do, và Ngài được tôn cao để ngồi xuống bên hữu Đức Chúa Cha, đó là đỉnh cao vinh quang của Ngài, và là bảo chứng lớn nhất cho hạnh phúc của chúng ta.

Ôi, những nhà giảng đạo nghĩ rằng có thể sửa chữa sự khôn ngoan và hùng biện thiêng liêng bằng sự hư vinh, điều mới lạ và ngụy biện của mình, mới khác Đức Chúa Trời biết bao! Chính Chúa Giê-xu Christ, Vị Thầy vĩ đại của Hội Thánh, dạy họ một bài học về điểm này: "Ngài dùng nhiều ẩn dụ như thế để giảng dạy cho họ, tùy theo khả năng họ có thể nghe" (Mác 4:33). [NEEDS REVIEW] Không phải tùy theo khả năng Ngài có thể giảng; Ngài có thể diễn đạt ở một trình độ cao hơn bất cứ người phàm nào; Ngài có thể bay lên tận mây; Ngài biết cách thắt những nút thắt mà họ không bao giờ tháo được, nhưng Ngài đã không làm; Ngài vui thích nói với những khả năng nông cạn của thính giả mình. "Ta còn nhiều điều để nói với các con, nhưng hiện giờ các con không kham nổi" (Giăng 16:12). [NEEDS REVIEW]

Không gì làm khiêm nhường và đập vỡ tấm lòng của kẻ có tội như ân huệ và tình yêu. Những linh hồn thường trò chuyện với tội lỗi và cơn thịnh nộ, có thể rất kinh hãi; nhưng những linh hồn thường trò chuyện với ân điển và lòng thương xót, sẽ rất khiêm nhường.

Các Cơ Đốc nhân yếu đuối rất hay lấy cảm giác và sự cảm nhận làm quan tòa cho tình trạng thuộc linh của mình; và vì thế, mỗi khi thay đổi, họ liền kể mình là khốn khổ, và kết luận rằng mình không có ân điển vì không cảm thấy nó, không nhận ra nó, không tin nó; và cứ thế, lấy cảm giác, sự cảm nhận và lý trí làm quan tòa cho tình trạng của mình, họ làm sai, làm phiền, và làm rối trí những linh hồn quý báu của mình, như thể việc thuộc về Chúa và việc một người biết rằng mình thuộc về Chúa không phải là hai việc khác nhau; như thể việc một người có ân điển và việc biết rằng mình có ân điển không phải là hai việc khác nhau.

Thường có rất nhiều tri thức ở nơi chỉ có chút khôn ngoan để dùng tri thức ấy. Không phải Cơ Đốc nhân biết nhiều nhất, mà là Cơ Đốc nhân khôn ngoan nhất mới thấy, tránh, và thoát khỏi các bẫy của Sa-tan. Tri thức không có khôn ngoan giống như sức ngựa ở một con ngựa mù, thường là nguyên cớ khiến người cưỡi ngã.

Thật là gian ác kinh khủng nơi A-háp khi ghen tị với Na-bốt nghèo khó vì vườn nho của ông; vậy mà các ngươi là Cơ Đốc nhân, các ngươi ghen tị với người khác vì những ân huệ bề ngoài của họ lớn hơn hay ngọt ngào hơn của mình, thì đó là đức hạnh sao? Chẳng phải Chúa đã ban chính Ngài cho ngươi sao? Chẳng phải một đram ân điển mà Đức Chúa Trời đã ban cho ngươi còn đáng giá hơn mười ngàn thế gian sao? Vậy thì sao ngươi còn ghen tị với những ân huệ của người khác?

Linh hồn càng được uốn nắn giống Đấng Christ, càng vững tin về phần mình trong Đấng Christ.

Không có nỗi đau, không có công lao, không có công việc nào như công việc của bộ óc, như công việc của tâm trí; và không ai đáng được ngợi khen như những người siêng năng nhất trong công lao ấy, trong công việc ấy. Không có công việc của ai thánh khiết và thiên thượng như công việc của một người hầu việc Chúa trung tín; không có công việc của ai cao cả và đáng tôn trọng như công việc của họ, và vì thế không ai đáng được tôn trọng hơn họ, vì cớ công việc của họ.

Đấng Christ đã không mất đi chút tình cảm nào đối với những kẻ có tội nghèo nàn khi lên trời.

Một giáo lý chung chung mà không được áp dụng thì như một thanh gươm không có lưỡi; không phải tự nó, mà đối với dân chúng, những người vì sự vô tri và yếu đuối đặc biệt của mình, không thể áp dụng nó vào tình trạng và hoàn cảnh của chính mình; hay như một ổ bánh mì nguyên đặt trước mặt trẻ con, chẳng ích gì cho chúng. Một chiếc áo may vừa mọi thân hình thì chẳng vừa thân hình nào; và điều được nói với mọi người, thì bị coi như chẳng nói với ai. Giáo lý chỉ là giương cung; áp dụng mới là bắn trúng đích.

Không phải mọi lời nói và sự xưng nhận trên đời đều có thể bịt miệng những kẻ dại dột; phải là việc làm lành, ân điển được cải thiện, ân điển được thực hành và bày tỏ ra trong các đường lối thánh khiết, mới làm được phép lạ lớn lao ấy; "vì ý muốn Đức Chúa Trời là anh em hãy làm điều lành mà bịt miệng sự ngu dốt của những kẻ dại dột."

Sự khiêm nhường vừa là một ân điển, vừa là một chiếc bình để nhận ân điển. Không ai thấy mình cần ân điển như những linh hồn khiêm nhường; không ai quý trọng ân điển như những linh hồn khiêm nhường; không ai cải thiện ân điển như những linh hồn khiêm nhường; vì thế Đức Chúa Trời chọn riêng linh hồn khiêm nhường để đổ đầy ân điển đến miệng bình, trong khi kẻ kiêu ngạo bị đuổi đi tay không.

Ta có thể đưa ra cả một đám mây nhân chứng để làm hổ thẹn những kẻ xưng nhận trong thời nay, ngay từ giữa những người ngoại đạo chưa từng nghe về một Đấng Christ chịu đóng đinh, thế mà họ lại đóng đinh mình với những điều dưới Đấng Christ hơn nhiều kẻ xưng mình thuộc về Đấng Christ lắm lời.

Một linh hồn khiêm nhường có thể rên rỉ dưới hoạn nạn, nhưng sẽ không lầm bầm trong lúc bình yên. Những tấm lòng kiêu ngạo bàn luận về sự nhẫn nhục, nhưng những tấm lòng khiêm nhường thực hành sự nhẫn nhục. Các triết gia đã ca ngợi nó nhiều, nhưng trong giờ tăm tối, chính linh hồn khiêm nhường mới hành động nó.

Điều Phao-lô từng nói về xiềng xích và hoạn nạn, rằng chúng theo ông khắp mọi nơi, thì các tín hữu cũng có thể nói về cám dỗ như vậy, rằng chúng theo họ khắp mọi nơi, trong mọi nghề nghiệp, mọi hoàn cảnh, mọi nhóm người, mọi sự phục vụ; nhưng, để lòng dân Ngài và cám dỗ không gặp nhau, Chúa vui lòng thêm sức cho họ bằng những ân tứ tốt nhất và quý nhất của Ngài.

Thật nguy hiểm khi thích khôn ngoan hơn điều đã chép; khi tò mò và thiếu chừng mực trong lòng ham muốn tri thức, và tin cậy vào khả năng cùng tài năng của mình, dám thò tay vào mọi điều bí mật, và bị phồng lên với tâm trí xác thịt. Những linh hồn cứ bay bổng vượt quá giới hạn của sự khiêm nhường như thế, thường sa vào những sai lầm tệ hại nhất.

Nếu sự nghèo khó, với Sau-lơ, đã giết chết hàng ngàn, thì sự giàu có, với Đa-vít, đã giết chết hàng vạn.

Có chép về Sê-vê-rút rằng sự quan tâm của ông không phải là nhìn xem người ta nói gì về mình, hay họ chỉ trích mình thế nào, mà là nhìn xem điều gì phải được mình làm. "Đức Chúa Trời yêu," Lu-thơ nói, "người chạy đua, chứ không phải người chất vấn."

Tội lỗi chúng ta là những món nợ mà không ai trả được ngoài Đấng Christ. Không phải nước mắt chúng ta, mà là huyết Ngài; không phải tiếng thở dài chúng ta, mà là sự thương khó của Ngài, mới có thể đền cho tội lỗi chúng ta. Đấng Christ phải trả hết, bằng không chúng ta là tù nhân đời đời.

Vinh quang lớn nhất của một người hầu việc Chúa trong đời này là cao trọng trong công việc thuộc linh và khiêm nhường trong lòng. Hư vinh là một điều ngọt ngào; nó là kẻ cướp ngọt ngào của những sự xuất sắc thuộc linh.

"Hãy mua lẽ thật, chớ bán nó đi." Hãy nhớ ngươi không bao giờ mua nó quá đắt, dù ngươi trả giá nào cho nó; ngươi không bao giờ bán nó đủ giá nếu ngươi đổi lấy cả thế gian.

Này các Cơ Đốc nhân, con đường tắt đến sự an ủi là ít bận tâm đến sự an ủi mà lo làm bổn phận nhiều hơn.

Môi của nàng dâu được mô tả như một sợi chỉ đỏ thắm, chỉ nói về một Đấng Christ chịu đóng đinh; và mảnh như sợi chỉ, không phồng lên với những lời lẽ hư không và gian ác.

Này Cơ Đốc nhân, nếu ngươi muốn thoát khỏi các mưu chước của Sa-tan, thì hãy kháng cự ngay lập tức trước những cám dỗ đầu tiên của Sa-tan. Kháng cự thì an toàn, tranh luận thì nguy hiểm. Ê-va tranh luận, và sa ngã trong Địa Đàng; Gióp kháng cự, và chiến thắng trên đống tro.

Các người hầu việc Chúa nên giảng một cách cảm nghiệm, từng trải cũng như làm gương; họ phải nói từ tấm lòng đến tấm lòng; họ phải cảm nhận giá trị, sức nặng, sự ngọt ngào của những điều ấy trên chính linh hồn mình mà họ ban ra cho người khác. Mầu nhiệm cao nhất trong hùng biện thiêng liêng là cảm nhận điều mình nói, rồi nói điều mình cảm nhận.

Chúa nhiều lần bẻ gãy xương chúng ta, nhưng ấy là để cứu mạng sống và linh hồn chúng ta đời đời; Ngài cho chúng ta uống một liều thuốc khiến lòng chúng ta đau ốm, nhưng ấy là để làm cho chúng ta hoàn toàn khỏe mạnh, và tẩy sạch chúng ta khỏi những thể dịch xấu đã làm đầu chúng ta đau, lòng Đức Chúa Trời đau, và linh hồn chúng ta ốm yếu nặng nề đến chết. Vì thế, này Cơ Đốc nhân, dưới mọi hoạn nạn hãy im lặng và biết ơn.

Một người bởi cánh tay mình có thể làm nhiều, nhưng chủ yếu là nhờ sự hiệp nhất và kết hợp với cái đầu. Giữa các ân điển của một Cơ Đốc nhân và Đấng Christ cũng vậy. Dòng suối không lệ thuộc vào mạch nước hơn, cành không lệ thuộc vào rễ hơn, mặt trăng không lệ thuộc vào mặt trời hơn, đứa trẻ không lệ thuộc vào người mẹ hơn, hiệu quả không lệ thuộc vào nguyên nhân hơn, so với sự lệ thuộc của các ân điển chúng ta vào mạch nguồn của ân điển. (Thi Thiên 138:3; Phi-líp 4:12, 13.)

Chắc chắn họ không thật lòng yêu Đấng Christ, những kẻ yêu điều gì hơn Đấng Christ.

Chúa Giê-xu có phần lợi ích nơi những thánh đồ yếu đuối nhất cũng lớn và rộng như nơi những thánh đồ mạnh mẽ nhất. Ngài có phần lợi ích của một Người Bạn, và phần lợi ích của một Người Cha, và phần lợi ích của một Cái Đầu, và phần lợi ích của một Người Chồng; và vì thế, dù các thánh đồ yếu đuối, phải, dù họ rất yếu đuối, Ngài vẫn bỏ qua sự yếu đuối của họ, và giữ đôi mắt chăm chú vào các ân điển của họ.

Hoạn nạn chỉ như một lối vào tối tăm dẫn vào nhà Cha chúng ta; chúng chỉ như một con hẻm lầy lội dẫn đến cung điện hoàng gia.

Khi con rắn hổ mang cắn một người, nó trước hết làm người ấy nhột đến nỗi bật cười, cho đến khi nọc độc, từng chút một, đi vào tim, rồi nó làm người ấy đau hơn bao giờ nó đã làm vui. Tội lỗi cũng vậy. Lúc đầu nó có thể làm vui một chút, nhưng cuối cùng nó sẽ làm linh hồn đau đớn thật sự; phải, nếu trong tội lỗi có chút vui thích thật nào, thì đã không thể có một địa ngục hoàn hảo, nơi người ta bị hành hạ hoàn hảo nhất bởi tội lỗi mình.

Không có người nào trên đất thấy mình là con nợ của Đức Chúa Trời như người khiêm nhường; người ấy sẽ cho là điên rồ lạ lùng khi tự hào vì mình nợ nhiều hơn người khác. "Thật vậy," người ấy nói, "ta có ân huệ này ân huệ nọ đang nắm giữ, và ân huệ này ân huệ kia trong phần thừa kế; nhưng bởi tất cả, ta càng trở nên con nợ của Đức Chúa Trời hơn."

Nhiều lý do thấp hèn và xác thịt có thể khiến người ta coi chừng lời nói, đời sống, hành động của mình; như hy vọng được lợi, hay để làm vừa lòng bạn bè, hay để được tiếng trong đời, và nhiều lý do khác như thế. Nhưng coi chừng tư tưởng mình, khóc lóc và than thở về chúng, điều này hẳn phải đến từ một nguyên tắc cao quý, thuộc linh và bên trong, như tình yêu Đức Chúa Trời và sự quan tâm thánh khiết cùng niềm vui làm đẹp lòng Ngài.

Hỡi các linh hồn, bị người khác làm hại mà vẫn là người đầu tiên tìm kiếm sự hòa thuận, đó không phải là điều thấp hèn, mà là điều giống Đức Chúa Trời. Những hành động như thế sẽ nói lên nhiều về Đức Chúa Trời trong tâm linh một người.

Hỡi kẻ có tội, hãy nhớ điều này — chưa từng có ai được phần trong Đấng Christ mà lại là những thọ tạo xứng đáng. Phao-lô có xứng đáng trước khi được phần trong Đấng Christ không? Và Xa-chê có gì xứng đáng khi Đấng Christ gọi ông xuống khỏi cây sung, và bảo ông rằng hôm nay sự cứu rỗi đã đến nhà ông? Dù ngươi không xứng đáng, nhưng Đấng Christ xứng đáng. Dù ngươi không có công đức, nhưng Đức Chúa Trời có lòng thương xót. Dù không có sự cứu rỗi nào cho ngươi bởi luật pháp, nhưng trong Phúc Âm có "sự cứu chuộc dư dật."

Ân điển được ban để buôn bán; nó được ban để đem ra dùng, chứ không phải để cất đi.

Không có sự mất mát nào chạm đến lòng Cơ Đốc nhân gần bằng sự mất Chúa mình; vì khi Đức Chúa Trời ra đi, mọi sự đều ra đi — khi Vua dời đi, cả đoàn tùy tùng đều theo; và vì thế chẳng có gì lạ khi thấy một Cơ Đốc nhân chịu đựng mọi mất mát khác dễ hơn là mất Đức Chúa Trời mình, vì mất Ngài là mất tất cả.

Chúa định nghĩa đức tin là đến với Đức Chúa Trời trong Đấng Christ; là nương náu, hay nán lại, hay lăn mình của linh hồn trên Đấng Christ. Và luôn an toàn và ngọt ngào nhất khi định nghĩa như Đức Chúa Trời định nghĩa, cả về thói xấu lẫn ân điển. Đó là con đường duy nhất để làm linh hồn vững vàng, và giữ nó khỏi mọi mưu chước của loài người và ma quỷ, những kẻ ra sức bởi những định nghĩa sai về ân điển mà giữ các linh hồn quý báu trong tình trạng nghi ngờ, chao đảo, và mòn mỏi; và khiến đời sống họ thành gánh nặng và khốn khổ.

Nơi một ngàn người bị hủy diệt bởi những cái chau mày của thế gian, thì mười ngàn người bị hủy diệt bởi những nụ cười của nó.

Ta nghĩ rằng thường người ta đổ cho ma quỷ điều đáng lẽ phải đổ cho chính lòng mình.

Đức Chúa Trời đã ban chính Ngài làm phần cho những kẻ có tội lớn không kém bất cứ ai chưa có Đức Chúa Trời làm phần mình.

Như vinh quang của gốc cây là khi những cành ghép lớn lên và phát triển trong nó, thì vinh quang của Đấng Christ cũng vậy khi những kẻ được ghép vào Ngài phát triển và lớn lên. Danh Đấng Christ, và sự tôn trọng Đấng Christ, được giữ vững trong thế gian bởi những linh hồn giàu ân điển. Họ là những người khiến người khác nghĩ tốt và nói tốt về Đấng Christ.

Những kẻ xấu xa nhất đang trong giấc ngủ chết, và những người tốt nhất cũng thường trong giấc ngủ mê tội lỗi, và vì thế các người hầu việc Chúa trung tín cần phải kêu lớn tiếng, cần phải can đảm và sốt sắng, để đánh thức cả kẻ có tội lẫn các thánh đồ, kẻo ai phải ngủ mà xuống địa ngục. Sự nhát gan nơi một người hầu việc Chúa là sự tàn nhẫn; nếu ông ta sợ mặt người ta, ông ta là kẻ giết linh hồn người ta.

Hỡi kẻ có tội, nếu ngươi chỉ thật lòng muốn ly dị với bộ ba gian ác ấy, là thế gian, xác thịt và ma quỷ, thì chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ là phần của ngươi.

Những kẻ có tật ở mắt, tưởng bầu trời lúc nào cũng đầy mây u ám; và không gì thường thấy hơn nơi những tâm linh yếu đuối, là hay chỉ trích và tranh cãi về bổn phận của người khác, mà bỏ bê bổn phận của chính mình.

Thật nguy hiểm khi có nhiều khái niệm hơn là hành động; khi có đức tin trong đầu, mà chẳng có trong lòng; khi có một đức tin lười biếng chứ không phải đức tin hành động. Có đức tin thôi chưa đủ cho ngươi, mà ngươi phải xem xét sự hành động của đức tin mình trên Đấng Christ chịu đóng đinh, và trên Đấng Christ được vinh hiển. Những linh hồn siêng năng trong điều này sẽ rất nhỏ bé và thấp hèn trong mắt chính mình. Lý do lớn khiến linh hồn chẳng khiêm nhường hơn, là vì đức tin chẳng hành động hơn.

Hỡi tín hữu, sự chắc chắn và ngọt ngào của chiến thắng sẽ đền bù dư dật cho ngươi về mọi nỗi đau ngươi đã chịu khi kháng cự những cám dỗ của ma quỷ. Những chiếc sừng gãy của Sa-tan sẽ là những kèn chiến thắng của chúng ta, và những tù và của niềm vui.

Sự lớn lao của tội lỗi một người chỉ làm nổi bật sự giàu có của ân điển nhưng không. Tội lỗi là những món nợ, và Đức Chúa Trời có thể xóa một món nợ hàng ngàn dễ dàng như xóa một món nợ nhỏ hơn; vì thế chớ để kẻ phản nghịch lớn nhất tuyệt vọng, nhưng hãy tin; và người ấy sẽ thấy rằng nơi nào tội lỗi đã gia tăng, ân điển càng gia tăng dư dật hơn.

Thi Thiên 84:11. Mặt trời chỉ mọi thứ xuất sắc, chu cấp, và thịnh vượng, và cái khiên tượng trưng cho mọi sự bảo vệ; dưới danh xưng ân điển, mọi điều tốt lành thuộc linh được gói lại, và dưới danh xưng vinh quang, mọi điều tốt lành đời đời được gói lại; dưới mệnh đề cuối của câu, "Ngài không từ chối điều tốt lành nào," mọi điều tốt lành thuộc thể được gói lại; và tất cả gộp lại tuyên bố Đức Chúa Trời quả thật là một phần đầy đủ mọi sự.

Không có gì khiến một người có thể giảng Đấng Christ cho dân chúng, bằng việc có Đấng Christ ở trong mình.

Hãy suy nghĩ, này Cơ Đốc nhân, những ân huệ của ngươi nặng hơn những thiếu thốn của ngươi. Những ân huệ và phước lành của Đức Chúa Trời hiếm khi đến đơn lẻ; chúng có cả một chuỗi hay dòng liên tục, và mỗi điều trước kéo theo một điều sau. Chúng cũng đều không đáng được, không xứng được; chúng tuôn vào ngươi từ tình yêu và ân huệ nhưng không của Đức Chúa Trời. Ôi, ước gì, như Đa-vít, ngươi triệu tập mọi năng lực của linh hồn mình để ngợi khen Chúa, Đấng đã đầy dẫy ngươi cách nhưng không, và đã theo ngươi với sự giàu có của lòng thương xót suốt mọi ngày ngươi!

Những người có những sự xuất sắc lớn nhất là những đối tượng chính mà con mắt ghen tị nhắm vào.

Việc dạy dỗ ý kiến này ý kiến nọ có thể làm vừa lòng trí tưởng tượng của một người, nhưng chỉ có việc giảng Đấng Christ mới thay đổi tấm lòng, mới chinh phục tấm lòng, mới xoay chuyển tấm lòng. Phi-e-rơ, bởi giảng một Đấng Christ chịu đóng đinh, đã cải đạo ba ngàn linh hồn trong một lần.

Mỗi tín hữu có cả một Đức Chúa Trời, trọn vẹn, người ấy có tất cả Đức Chúa Trời làm phần mình. Đức Chúa Trời không phải là phần của tín hữu theo nghĩa hạn chế, cũng chẳng theo nghĩa so sánh, mà theo nghĩa tuyệt đối; chính Đức Chúa Trời là của họ, Ngài trọn vẹn là của họ, Ngài chỉ là của họ, Ngài luôn luôn là của họ.

Các Cơ Đốc nhân hành động thấp hơn sự sinh ra thuộc linh và sự kêu gọi thánh của mình, khi họ để lòng mình bị bối rối và rối trí vì thiếu những điều thuộc thể. Nếu họ đọc được tình yêu đặc biệt trong những món quà như thế? Hạnh phúc của họ có nằm trong việc hưởng thụ chúng không? Không đâu, vậy thì, này tín hữu, chớ để sự thiếu những điều ấy làm ngươi bối rối, vì việc hưởng thụ chúng chẳng bao giờ làm ngươi hạnh phúc được.

Vào thời Ti-be-rơ, mang một chiếc nhẫn hay đồng tiền mang hình Sê-sa Au-gút-tút vào bất cứ nơi ô uế nào là tội chết; vậy thì các Cơ Đốc nhân lại chẳng phải càng cẩn thận và thận trọng hơn sao, để các ân điển của mình, vốn là hình ảnh của Đấng Christ, không hề bị che mờ, mà luôn được giữ sáng lấp lánh?

Mỗi người giống như những đối tượng mà người ấy trò chuyện. Một người có thể biết mình là gì tốt hơn bằng cách nhìn vào những đối tượng mà linh hồn mình thường trò chuyện nhất, hơn là bằng cách quan sát những sự phục vụ huy hoàng và lộng lẫy nhất của mình.

Như những bụi cây thấp nhất được thoát khỏi nhiều cơn gió giật và bão dữ lay chuyển và xé toạc những cây bá hương cao nhất; thì linh hồn khiêm nhường cũng được thoát khỏi cả một thế giới cám dỗ mà những linh hồn kiêu ngạo và cao ngạo bị xé nát.

Kẻ tìm mình là kẻ mất mình, và là kẻ hủy mình. Áp-sa-lôm và Giu-đa tìm mình, và treo cổ mình. Sau-lơ tìm mình, và giết mình. Ha-man tìm mình và mất mình. Điều mà những kẻ tìm mình tưởng sẽ là cây gậy nâng đỡ mình, bởi tay công lý, trở thành cây roi sắt đập nát mình; điều họ muốn làm suối mát cho mình, trở thành vực thẳm hủy diệt mình hoàn toàn.

Ta đã đọc về một người, khi điều gì xảy ra thịnh vượng, ông sẽ đọc lại sách Ca Thương của Giê-rê-mi, để giữ lòng mình mềm mại, khiêm nhường và thấp hèn. Sự thịnh vượng chẳng góp phần làm phồng linh hồn lên hơn là nghịch cảnh góp phần làm linh hồn cúi xuống. Các thánh đồ bởi kinh nghiệm thấy điều này, và vì thế họ có thể hôn và ôm lấy thập tự giá, như người khác ôm lấy vương miện của thế gian.

Nói lên nhiều về Đấng Christ ở trong, ấy là nhìn nhận nơi Đấng Christ nhìn nhận, yêu nơi Đấng Christ yêu, ôm lấy nơi Đấng Christ ôm lấy, và nên một với mọi người thực sự nên một với Chúa Giê-xu.

Không có gì trên đời khiến một người càng không giống thánh đồ và càng giống Sa-tan, bằng việc lý luận từ ân huệ ra sự tự do phạm tội, từ lòng nhân từ thiêng liêng ra sự phóng túng; đó là luận lý của ma quỷ, và nơi bất cứ ai ngươi thấy nó, ngươi có thể nói về người ấy rằng: "Linh hồn này đã mất."

Bi-át, một người ngoại đạo, đang đi biển gặp bão lớn, và thấy nhiều kẻ gian ác cùng mình trên tàu đang kêu cầu các thần, "Ôi," ông nói, "thôi cầu nguyện đi; hãy im lặng. Ta không muốn các thần để ý rằng các ngươi ở đây; chắc chắn họ sẽ dìm chết tất cả chúng ta nếu họ biết." Hỡi các ông, một người ngoại đạo còn thấy nhiều nguy hiểm trong sự giao du với kẻ gian ác như thế; mà các ông chẳng thấy gì sao?

Này các Cơ Đốc nhân, hãy để linh hồn các ngươi suy ngẫm về sự hư không của mọi sự ở dưới này, cho đến khi lòng các ngươi hoàn toàn bị thuyết phục và tin chắc về sự hư không của chúng, đến nỗi đạp chúng dưới chân, và biến chúng thành bệ chân cho Đấng Christ bước lên và cưỡi đi trong cuộc khải hoàn thánh khiết trong lòng các ngươi.

Một trong những mưu chước lớn nhất của Sa-tan để hủy diệt các thánh đồ là điều này: trước hết khiến họ xa lạ nhau, rồi cay đắng và ghen tị nhau, rồi cắn xé và nuốt chửng lẫn nhau. Này Cơ Đốc nhân, hãy coi chừng!

Đời sống của mỗi người hầu việc Chúa nên là một bài chú giải về đời sống của Đấng Christ.

Sự khôn ngoan mà tín hữu có từ Đấng Christ, dẫn người ấy quy về sự khôn ngoan của Đấng Christ; và tình yêu mà linh hồn có từ Đấng Christ, dẫn linh hồn quy về tình yêu của Đấng Christ; và sự công chính mà linh hồn có từ Đấng Christ, dẫn linh hồn an nghỉ và quy về sự công chính của Đấng Christ. Ân điển thật là một tia sáng của Đấng Christ, và ở đâu có nó, nó sẽ tự nhiên dẫn linh hồn đến với Ngài.

"Đấng đã không tiếc Con mình, nhưng phó Con vì tất cả chúng ta, lẽ nào Ngài lại không cùng với Con ban cho chúng ta mọi sự cách nhưng không?" Ôi, ước gì các Cơ Đốc nhân học cách lý luận để thoát khỏi những sợ hãi, và thoát khỏi những nghi ngờ mình, như sứ đồ đã làm! ước gì họ không còn xé nát và hành hạ những linh hồn quý báu của mình bằng sợ hãi và lo lắng, nhưng an nghỉ thỏa lòng trong điều này, rằng Đấng đã nhân từ với họ trong những điều thuộc linh, sẽ không thiếu thốn với họ trong những điều thuộc thể.

Khi ngươi đã thắng một cám dỗ, ngươi phải sẵn sàng ra đấu trường với một cám dỗ khác. Như sự nghi ngờ, theo một nghĩa nào đó, là mẹ của sự an toàn, thì sự yên tâm là cửa của nguy hiểm. Một người cần sợ nhất điều này, ấy là mình chẳng sợ gì cả.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, người cha giận đứa con không chịu về nhà, chẳng phải là phải lắm sao? và người chồng bất bình với người vợ không chịu cưỡi ngựa đến với mình trong ngày mưa, hay vượt biển để hưởng sự ở cùng mình, chẳng phải là phải lắm sao? Nhưng chẳng phải đó là trường hợp của các ngươi sao? chẳng phải đó đúng là trường hợp của các ngươi, những người có Đức Chúa Trời làm phần mình, mà lại không muốn chết, để được hưởng Ngài trọn vẹn sao?

Sự an toàn và bảo đảm của chúng ta không nằm ở sự nắm giữ yếu ớt của chúng ta trên Đấng Christ, mà nằm ở việc Đấng Christ giữ chặt chúng ta trong cánh tay đời đời của Ngài. Đây là vinh quang và sự an toàn của chúng ta, rằng tay trái của Đấng Christ luôn ở dưới chúng ta, và tay phải Ngài luôn ôm lấy chúng ta.

Những kẻ yếu đuối trong ân điển suy ngẫm về tội lỗi mình nhiều hơn về Đấng Cứu Thế; về sự khốn khổ mình nhiều hơn về ân điển và lòng thương xót nhưng không; về điều có thể nuôi dưỡng nỗi sợ của mình nhiều hơn về điều có thể thêm sức cho đức tin mình; về thập tự giá nhiều hơn về vương miện; về những kẻ chống lại mình nhiều hơn về những kẻ bênh vực mình; và điều này giữ họ thấp hèn và yếu đuối trong những điều thuộc linh, nó gây ra sự gầy mòn trong linh hồn họ.

Thật là một vấp phạm rất lớn cho nhiều kẻ có tội nghèo nàn khi thấy những người xưng nhận Đấng Christ cách cao ngạo và khoe khoang, mà chẳng bao giờ thực hành và bày tỏ các đức tính của Đấng Christ. Họ xưng mình biết Ngài, mà bởi không thực hành các đức tính của Ngài, họ chối bỏ Ngài.

Chính sự phục vụ Đức Chúa Trời đã là tiền công; các đường lối Ngài rải đầy hoa hồng, và lát bằng niềm vui không nói được và đầy vinh quang, cùng sự bình an vượt quá mọi sự hiểu biết.

Như đức tin yếu đuối nhất, nếu thật, ban cho linh hồn quyền hưởng mọi giá trị bên trong và đời đời ở trong Đấng Christ, thì đức tin yếu đuối nhất, nếu thật, cũng ban cho một người quyền thật hưởng mọi ân huệ và đặc quyền bên ngoài đến bởi Đấng Christ. (Rô-ma 14:1.) Đây là quy tắc đứng vững cho mọi thánh đồ và Hội Thánh trên thế gian noi theo.

Không ai có thể hứa với mình rằng mình sẽ giàu có đến tối. Một cơn bão trên biển, một cục than lửa, một người bạn giả dối, một lời nói thiếu suy nghĩ, một nhân chứng giả, có thể khiến ngươi thành kẻ ăn mày và tù nhân ngay lập tức.

Chắc chắn, khi linh hồn bám chặt Đấng Christ giữa mọi hoạn nạn và khó khăn, điều này mang theo bằng chứng rất lớn về phần của nó trong Đấng Christ. Trong những điều thuộc thể, người ta bám chặt người và vật, tùy theo phần lợi ích của mình trong họ; và trong những điều thuộc linh cũng vậy. Đấng Christ không thể, Đấng Christ sẽ không quăng vào địa ngục những kẻ đeo bám Ngài, những kẻ bám chặt Ngài.

"Mỗi cây không sinh trái tốt đều bị đốn và quăng vào lửa." Cây không sinh trái xấu thôi chưa đủ, mà phải sinh trái tốt, bằng không sẽ bị hủy diệt. Cũng vậy, chúng ta không như thế như thế gian ác thôi chưa đủ, mà chúng ta phải ân điển và tốt lành, bằng không sự công bình thiêng liêng sẽ đặt rìu của sự báo thù thiêng liêng vào rễ linh hồn chúng ta, và chặt chúng ta đời đời.

Các Cơ Đốc nhân yếu đuối sợ cả cái bóng của thập tự giá.

Nếu một người không có sự hiệp nhất với Đấng Christ, nếu người ấy không được ghép vào Đấng Christ, người ấy chẳng làm được gì. Linh hồn, nhờ sự hiệp nhất với Đấng Christ, có thể làm nhiều; nhưng những kẻ tách khỏi Đấng Christ chẳng làm được gì — ít nhất, là như họ phải làm. Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu các ngươi chỉ dốc hết sức mình, các ngươi sẽ thấy Chúa vừa sẵn lòng vừa sẵn sàng trợ giúp các ngươi, gặp gỡ các ngươi, và làm cho các ngươi vượt quá điều các ngươi cầu xin hay nghĩ tới.

Một trong những mưu chước của Sa-tan để giữ các linh hồn nghèo nàn trong tình trạng buồn bã, nghi ngờ và thắc mắc, là khiến họ cứ luôn nghiền ngẫm và suy nghĩ về tội lỗi; chú ý đến tội lỗi mình hơn là Đấng Cứu Thế mình; phải, chú ý đến tội lỗi mình đến nỗi quên và bỏ bê Đấng Cứu Thế mình. Mắt họ dán chặt vào bệnh tật đến nỗi không thấy được thuốc chữa, dù nó ở gần; và họ suy nghĩ về các món nợ đến nỗi chẳng còn tâm trí nào nghĩ đến Đấng bảo lãnh mình.

Linh hồn con người đáng giá hơn một ngàn thế gian. Và đó là sự hạ thấp nó lớn nhất có thể, khi để nó mê đắm một chút đất tội lỗi, một chút vẻ đẹp tô vẽ và vinh quang phai tàn, trong khi nó có khả năng hiệp nhất với Đấng Christ, thông công với Đức Chúa Trời, và hưởng hạnh phúc đời đời của thiên đàng.

Một chút đủ thỏa mãn bản tính, ít hơn nữa đủ thỏa mãn ân điển, nhưng không gì thỏa mãn được dục vọng của kẻ kiêu ngạo.

Đức tin của sự trông đợi theo thời gian sẽ vươn lên thành đức tin của sự nương cậy, và đức tin của sự nương cậy theo thời gian sẽ tiến lên thành đức tin của sự chắc chắn.

Khi Sa-tan thấy rằng mọi tư tưởng tầm thường, hư không mà nó gieo vào linh hồn chỉ khiến linh hồn bị khuấy động thành sự sốt sắng, tỉnh thức và siêng năng hơn trong những sự phục vụ thánh khiết và thiên thượng, nó thường ngừng xen vào những điều tầm thường và tư tưởng tội lỗi như thế, như nó đã ngừng cám dỗ Đấng Christ khi Đấng Christ cương quyết kháng cự những cám dỗ của nó.

Chúng ta tin cậy như chúng ta yêu, và chúng ta tin cậy nơi chúng ta yêu; nếu ngươi yêu Đấng Christ nhiều, chắc chắn ngươi sẽ tin cậy Ngài nhiều.

Không có quyền lực nào dưới quyền lực đã khiến Đấng Christ sống lại từ kẻ chết và đã dựng nên thế gian, có thể đập vỡ hay xoay chuyển tấm lòng của kẻ có tội.

Sự ăn năn là một bông hoa không mọc trong vườn của bản tính.

Những linh hồn nào, sau khi đã làm mọi sự, mà không ngước mắt cao bằng Đấng Christ, và an nghỉ chỉ trong Đấng Christ, đặt những sự phục vụ của mình dưới bệ chân Ngài, thì phải nằm xuống trong buồn rầu; giường của họ đã dọn sẵn cho họ trong địa ngục. Nhưng, hỡi kẻ có tội, "Ở với lửa thiêu đốt đời đời và với lửa nuốt chửng có tốt không?" Nếu tốt, vậy thì cứ an nghỉ trong các bổn phận mình; nếu không, thì hãy xem chừng ngươi chỉ quy về Đấng Christ mà thôi.

Một linh hồn khiêm nhường quý trọng cao những dấu hiệu yêu thương nhỏ nhất, những ân huệ nhỏ nhất từ Đấng Christ; nhưng những tấm lòng kiêu ngạo kể những ân huệ lớn là ân huệ nhỏ, và những ân huệ nhỏ là không ân huệ; phải, sự kiêu ngạo xuyên tạc chúng đến nỗi họ thường gọi ân huệ là khốn khổ.

"Khốn thay, khốn thay cho linh hồn mà Đức Chúa Trời không chịu dùng roi." Đây là đòn đau buồn nhất trong mọi đòn, khi Đức Chúa Trời từ chối đánh đòn. "Không gì," một người nói, "có vẻ bất hạnh với ta hơn kẻ chưa từng gặp nghịch cảnh."

Các ngươi không biết rằng một chút men làm dậy cả đống bột sao? Ôi, tội của người cha lây nhiễm cho con thế nào, tội của người chồng lây nhiễm cho vợ, tội của người chủ lây nhiễm cho đầy tớ! Tội ở trong lòng một người có thể lây nhiễm cả một thế gian; nó có bản tính lan tràn và độc hại như thế.

Khi tội lỗi và sự chịu khổ đứng cạnh tranh nhau, nhiều Cơ Đốc nhân yếu đuối đã chọn thà phạm tội hơn là chịu khổ, điều này đã mở nhiều cái miệng, làm buồn nhiều tấm lòng và làm thương tổn nhiều lương tâm. Thế nhưng những kẻ như thế, bởi không chịu khổ, đã phải chịu đựng nhiều hơn bao giờ họ có thể chịu từ cơn thịnh nộ và cuồng nộ của loài người. Này Cơ Đốc nhân, ngươi phải chịu khổ hơn là phạm tội.

Họ chẳng phải là những đầy tớ tốt nhất, những kẻ để ý đến tiền công hơn là công việc, và họ chẳng phải là những Cơ Đốc nhân tốt nhất, những kẻ để ý đến sự an ủi và thu nhập của mình hơn là sự tôn kính và bổn phận mình nợ Đức Chúa Trời.

"Khi thức dậy, con vẫn ở cùng Chúa" (Thi Thiên 139:18). [NEEDS REVIEW] Điều chúng ta yêu nhất, chúng ta suy ngẫm nhiều nhất. Điều chúng ta thích nhiều, chúng ta sẽ để ý nhiều. Hỡi tín hữu, hãy giữ những tình cảm thánh khiết và thuộc linh; vì tình cảm ngươi thế nào, tư tưởng ngươi sẽ thế ấy.

Những kẻ có tội kiêu ngạo và dại dột, và vì không có tiền, không có sự xứng đáng để đem đến, họ không chịu đến với Chúa Giê-xu, dù Ngài ngọt ngào mời gọi họ. Thôi, hỡi những kẻ có tội, hãy nhớ điều này: không phải ý thức về sự không xứng đáng của ngươi, mà chính sự kiêu ngạo của ngươi, đang ngăn ngươi đến gần Đấng Cứu Thế trong phước hạnh.

Au-gút-tin, bởi đi lạc đường, đã thoát khỏi một kẻ nằm chờ để hại ông. Nếu hoạn nạn không khiến chúng ta đi lạc đường, nhiều lần chúng ta đã gặp phải tội lỗi này hay tội lỗi khác làm hại những linh hồn quý báu của chúng ta.

Khi ân huệ bị khinh rẻ, thì sự công bình lên ngôi.

Sự tìm mình làm mù linh hồn, đến nỗi nó không thể thấy vẻ đẹp trong Đấng Christ cũng chẳng thấy sự xuất sắc trong sự thánh khiết; nó làm hư khẩu vị đến nỗi người ta không thể nếm sự ngọt ngào trong Lời Đức Chúa Trời, cũng chẳng trong các đường lối của Đức Chúa Trời, cũng chẳng trong sự thông công của dân Đức Chúa Trời: nó khép bàn tay lại trước mọi lời mời làm giàu linh hồn của Đấng Christ; nó làm cứng lòng trước mọi tiếng gõ và lời nài xin của Đấng Christ; nó khiến linh hồn như một cây nho trống rỗng và như một đồng hoang khô cằn; tóm lại, không có gì nói lên một người càng trống rỗng và thiếu vắng Đức Chúa Trời, Đấng Christ và ân điển hơn là sự tìm mình.

Dù người khác không thể được cứu bởi đức tin của ngươi, nhưng người ấy có thể được ban phước với nhiều phước lành vì cớ đức tin của ngươi. Chính đức tin của người đàn bà Ca-na-an đã đem phước lành chữa lành đến cho con gái bà. Đức tin của viên đội trưởng đã chữa lành đầy tớ ông bị bại liệt. "Từ giờ ấy, đầy tớ được lành" (Ma-thi-ơ 8:5-13). [NEEDS REVIEW]

Trong mọi ân huệ, ân huệ tha thứ là ân huệ cần thiết nhất. Ngươi có thể lên thiên đàng mà không có danh dự, không có của cải, không có những nụ cười của loài thọ tạo, nhưng ngươi không bao giờ lên thiên đàng được nếu không có ân huệ tha thứ. Một người có thể vĩ đại mà không ân điển, có thể giàu có mà khốn khổ, có thể đáng kính mà bị đoán phạt, nhưng không thể là một linh hồn được tha thứ mà không phải là một linh hồn rất được phước, điều ấy cho người ấy quyền hưởng mọi phước hạnh — nó đặt vương miện hoàng gia lên đầu người ấy.

Những linh hồn bị xé nát bởi những lo lắng của thế gian sẽ luôn bị quấy rầy và hành hạ bởi những tư tưởng hư không trong mọi lần đến gần Đức Chúa Trời. Những tư tưởng hư không sẽ vẫn chen chúc ùa vào kẻ sống giữa đám đông công việc.

"Nếu con ngã lòng trong ngày hoạn nạn, sức con thật nhỏ bé" (Châm Ngôn 24:10). [NEEDS REVIEW] Con người không có sự thử thách sức mình cho đến khi gặp hoạn nạn; sự ngã lòng lúc ấy bày tỏ sự yếu đuối.

Những người hầu việc Chúa trung tín đại diện cho con người của Vua trên muôn vua và Chúa trên muôn chúa. Và dù thế gian đội mão gai cho họ, như đã làm cho Chúa và Thầy họ trước họ, nhưng Đức Chúa Trời sẽ đội mão vinh hiển cho họ. Họ sẽ chiếu sáng như các ngôi sao trên bầu trời. Các ngươi biết các sứ thần không được thăng chức khi còn ở nước ngoài; nhưng khi họ về đến quê hương mình, thì vua của họ đề bạt họ và đặt nhiều vinh dự trên họ. Đức Chúa Trời cũng sẽ đối xử với các sứ thần của Ngài như vậy.

Những kẻ gian ác là những người thiếu thốn nhất trên đời — phải, họ thiếu hai điều vốn làm cho những ân huệ của họ nên ngọt ngào, là phước lành của Đức Chúa Trời và sự thỏa lòng với hoàn cảnh mình, và không có hai điều ấy, thiên đàng của họ chỉ là địa ngục ở phía này của địa ngục.

Dù người ta không thể đem phương tiện của mình đến cho tâm trí mình, nhưng họ phải đem tâm trí mình đến cho phương tiện của mình, và học thỏa lòng trong mọi tình trạng.

Một linh hồn khiêm nhường biết rằng những tội nhỏ (nếu ta có thể gọi như vậy) đã khiến Đấng Christ đổ huyết, và chúng dọn đường cho những tội lớn hơn, và những tội nhỏ, nhân lên, trở thành lớn, như một số tiền nhỏ, nhân lên, thành lớn; rằng chúng che khuất mặt Đức Chúa Trời, làm thương tổn lương tâm, làm buồn Đức Thánh Linh, làm Sa-tan vui mừng và tạo việc cho sự ăn năn.

Khi mọi sự khác đã qua đi, mà một Cơ Đốc nhân vẫn có Đức Chúa Trời mình để sống nhờ làm phần mình, thì thế là đủ để bù đắp sự thiếu thốn mọi điều khác. Như người ấy chẳng có gì mà lại không có Đức Chúa Trời làm phần mình, thì người ấy cũng chẳng thiếu gì khi có Đức Chúa Trời làm phần mình.

Những tội lỗi lớn nhất càng làm nổi bật sự nhưng không và sự giàu có của ân điển Đức Chúa Trời; không gì khiến trời đất vang lên và trổi tiếng ngợi khen Ngài bằng việc Ngài đặt tình yêu mình trên những kẻ đáng yêu nhất và kém xinh đẹp nhất, việc ban chính Ngài cho những kẻ đã trao mình cho kẻ khác.

Điều tốt lành nhỏ nhất được làm bởi thánh đồ yếu đuối nhất không bao giờ bị Đấng Christ khinh rẻ. "Này, chúng con đã bỏ mọi sự mà theo thầy, vậy chúng con sẽ được gì?" (Ma-thi-ơ 19:27). [NEEDS REVIEW] Một cái "mọi sự" lớn lao thật; các môn đồ chỉ bỏ vài chiếc thuyền cũ, những tấm lưới rách, và ít đồ đạc nghèo nàn trong nhà; thế mà Đấng Christ đối xử với họ rất ngọt ngào và yêu thương, và bảo họ trong câu hai mươi tám rằng họ sẽ ngồi trên mười hai ngôi, xét đoán mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên. Quản rượu có thể quên Giô-sép, và Giô-sép có thể quên nhà cha mình, nhưng Chúa sẽ không quên điều tốt lành nhỏ nhất được làm bởi thánh đồ nhỏ nhất.

Chăm lo những công việc thánh khiết và thiên thượng là con đường tốt nhất để giữ linh hồn khỏi bị lừa dối và đánh lừa bởi các mưu chước của Sa-tan, hay bởi những tia vui mừng hay an ủi chớp nhoáng; vì những công việc thánh là một bảo chứng rõ ràng và liên tục hơn về Đức Thánh Linh quý báu, sinh ra và duy trì trong linh hồn niềm vui vững chắc, tinh sạch, sáng tỏ, mạnh mẽ và lâu dài hơn.

Không ai biết lòng Đức Chúa Trời đối với mình ra sao, chỉ bằng cách nhìn bàn tay Ngài. Bàn tay thương xót của Ngài có thể hướng về một người khi lòng Ngài chống lại người ấy, như trong trường hợp Sa-lơ và những người khác. Và bàn tay Đức Chúa Trời có thể chống lại một người khi lòng Đức Chúa Trời tha thiết đặt trên người ấy, như quý vị có thể thấy nơi Gióp và Ép-ra-im. Na-ban giàu có cũng như Áp-ra-ham; A-hi-tô-phe khôn ngoan cũng như Sa-lô-môn, và Đô-ê được Sa-lơ tôn trọng cũng như Giô-sép được Pha-ra-ôn tôn trọng. Thường thì những kẻ xấu nhất hưởng nhiều nhất những thứ bên ngoài, còn những người tốt nhất có ít nhất về đất, nhưng được nhiều nhất về trời.

Bốn tội lỗi có thể khiến Đấng Christ cau mày với bạn, chúng có thể khiến Đấng Christ quở trách bạn, chúng có thể khiến Ngài nhẹ nhàng sửa phạt bạn, nhưng chúng sẽ không bao giờ khiến Ngài ban cho bạn một tờ giấy ly dị.

Cho đến khi một người có Đức Chúa Trời làm cơ nghiệp mình, người ấy chưa bao giờ được miễn nhiễm trước cám dỗ.

Không ai biết yêu hay ghét bằng lòng thương xót hay nỗi khổ bên ngoài; vì mọi sự xảy đến như nhau cho mọi người, cho kẻ công chính và kẻ bất chính, cho người lành và kẻ dữ, cho người sạch và kẻ không sạch. Mặt trời thịnh vượng chiếu sáng trên những bụi gai trong đồng hoang cũng như trên những cây ăn trái trong vườn; tuyết và mưa đá của nghịch cảnh rơi trên vườn đẹp nhất cũng như trên mảnh đất hoang vu nhất. Sức khỏe, sự giàu có, danh dự, thập tự giá, bệnh tật và mất mát được rải xuống cho người tốt và kẻ xấu như nhau.

Dù Sa-tan không bao giờ cướp được mão triều thiên của một Cơ Đốc nhân, nhưng ác ý của nó đến nỗi nó sẽ cám dỗ để cướp đi sự an ủi của người ấy. Hận thù của nó đối với Cha lớn đến nỗi, đứa con nào càng gần gũi và càng được Ngài yêu thương, Sa-tan càng quấy rối và hành hạ đứa con ấy bằng cám dỗ.

Hãy làm bổn phận của chúng ta, và để Chúa làm điều Ngài thấy đẹp lòng.

Sự lười biếng đáng ghét nơi bất kỳ ai, nhưng ghê tởm và không thể chịu nổi nhất nơi các đầy tớ Chúa, và sớm hay muộn, không ai phải trả giá đắt cho nó như họ; bằng chứng là những lời khốn nạn thường xuyên được tuyên bố trong Kinh Thánh chống lại họ. Người lính chết ở đâu nếu không ở chiến trường? Và đầy tớ Chúa chết ở đâu nếu không ở trên bục giảng?

Khi một người rời xa mặt trời, nhưng tia nắng vẫn theo sau người ấy; cũng vậy, khi chúng ta rời xa Mặt Trời Công Chính, nhưng tia nắng tình yêu và thương xót của Ngài vẫn theo sau chúng ta. Đấng Christ đã sai người đến Phi-e-rơ trước tiên, là người đã chối bỏ Ngài, và đến những người còn lại đã bỏ Ngài.

Những người chỉ hài lòng với ân điển đủ đưa họ lên thiên đàng, và giữ địa ngục và linh hồn họ xa nhau, sẽ không bao giờ giàu có trong ân điển, hay cao trọng trong sự an ủi và bảo đảm. Những linh hồn như vậy thường đến thiên đàng trong cơn bão. Ôi, họ bị sóng gió táp đến mức nào trước khi đến được bến trời!

Đó là một câu nói đáng suy ngẫm của một người: "Thiện hảo thiêng liêng của một người cốt ở chỗ, người ấy có tình bạn với Đức Chúa Trời, và do đó sống vì Ngài, cho Ngài, với Ngài và trong Ngài; sống vì Ngài bằng sự ưng thuận, cho Ngài bằng nếp sống, với Ngài bằng sự tương giao, và trong Ngài bằng sự thỏa nguyện."

Hạnh phúc không nằm trong những điều một người có thể hưởng mà vẫn khốn khổ đời đời. Hạnh phúc thật quá lớn và quá vinh quang để tìm thấy trong bất cứ điều gì dưới Đức Chúa Trời, Đấng là thiện hảo tối cao của Cơ Đốc nhân.

Sa-tan già bằng tuổi thế gian, và đã trở nên rất xảo quyệt nhờ kinh nghiệm. Khi còn là con rắn trẻ, nó dễ dàng lừa dối và đánh bại cha mẹ đầu tiên của chúng ta; nhưng nay nó là con rắn già, như Giăng nói. Tuy nhiên, bất chấp mọi mưu đồ, mánh khóe và chiến lược, những người được Đức Chúa Trời chọn sẽ thắng nó nhờ huyết Chiên Con.

Có một điều kỳ diệu: Đức Chúa Trời ở trên cao, vậy mà người nào càng tự nâng mình lên cao thì càng xa Đức Chúa Trời; còn người nào càng hạ mình xuống thấp thì càng gần Đức Chúa Trời. (Ê-sai 57:15.)

Như các cơ nghiệp đất khiến lòng trần gian lìa xa Đức Chúa Trời, thì khi Đức Chúa Trời đã trở thành cơ nghiệp của một người, Ngài đem lòng người ấy lìa xa thế gian, xác thịt và ma quỷ. Cả thế gian không thể giữ lòng một người và mối quan tâm của người ấy tách rời nhau.

Những ân tứ mà Chúa Giê-xu Christ ban mở rộng tấm lòng và nới rộng linh hồn của tín đồ để đón nhận chính Ngài nhiều hơn. Tự nhiên chúng ta hẹp miệng về phía trời, và rộng miệng về phía đất; nhưng Chúa Giê-xu, bằng cách ném những viên ngọc, những viên trai, những ân tứ quý báu của Ngài vào linh hồn, làm cho nó rộng rãi, nới mở, và có khả năng chứa đựng chính Ngài hơn. Đấng Christ, bằng các ân tứ của Ngài, khiến mọi cửa đều mở toang, để Vua vinh quang ngự vào.

Hãy nhớ, hỡi các Cơ Đốc nhân, có biết bao người trên thế gian đang ngồi thở dài than khóc vì thiếu chính những ơn phước mà quý vị đang hưởng. Người đang sống sao lại than van? Ôi, ra khỏi mộ mà còn than van? Ôi, ra khỏi địa ngục mà còn than van? Đây là tội của con người và là điều kỳ diệu của Đức Chúa Trời.

Người Ba Tư xưa viết tên các vua bằng chữ vàng; cũng vậy, Chúa viết tên của những linh hồn giàu ân điển bằng chữ vàng; tên của họ luôn trường tồn hơn đời họ. Người công chính sẽ được tưởng nhớ đời đời.

Như dân chúng quý trọng Đa-vít hơn chính mình, nói rằng: "Ngươi đáng giá hơn mười ngàn người chúng ta," thì các thánh đồ cũng nên tôn cao Chúa Giê-xu Christ trên chính mình, và trên mọi điều dưới Ngài. Ai không tôn Đấng Christ lên trên mọi sự, thì chẳng có phần gì trong Đấng Christ. Ai không đặt Đấng Christ trên mọi sự, thì không phải là môn đệ của Đấng Christ.

Một linh hồn yếu đuối trong ân điển có phần trong Chúa cũng như thánh đồ mạnh nhất, dù nó không khéo léo để dùng phần ấy. Và đây chẳng phải là sự an ủi và nâng đỡ đặc biệt sao? Thật vậy, nếu không còn gì khác để nâng đỡ một thánh đồ yếu đuối nghèo nàn khỏi ngất xỉu dưới mọi tội lỗi, sầu khổ và đau đớn, thì chỉ riêng điều này cũng đủ.

Đây là vinh quang của quý vị, hỡi các Cơ Đốc nhân: — trước mặt và trong tầm nhìn của mọi ân tứ quý vị, thấy ân điển tự do của Đấng Christ, và sự công chính vô hạn, không tì vết, vô song, vinh quang của Ngài, là sự an ủi và nơi nương náu duy nhất của quý vị. Phi-e-rơ không học thuộc bài học này, và đó chính là lý do ông ngã nặng nhất khi lòng tự tin lên cao nhất.

Lòng thương xót và ân điển đôi khi đến trên đầu gối trần. Đấng Christ đứng gõ cửa các tội nhân; tay và lòng Ngài đầy những món quà giàu có và vương giả; và được phước và giàu có đời đời là những ai mở cửa cho Vua Vinh Quang này.

Hỡi Cơ Đốc nhân, nếu muốn giữ mình khiêm nhường, nếu muốn nằm thấp, hãy rút pháo binh ra, đặt sức mạnh lớn nhất của bạn chống lại sự kiêu ngạo của linh hồn mình. Cái chết của kiêu ngạo sẽ là sự sống lại của khiêm nhường.

Đấng Christ đã giáng cho tội lỗi vết thương chí tử bằng sự chết và sự sống lại của Ngài, đến nỗi nó không thể sống lâu, dù có thể còn lẩn quất một thời gian trong một thánh đồ. Như một cây bị chặt ở gốc với một hai nhát rìu sâu, phải chết trong vòng một năm, có lẽ một tháng — không, có thể trong vòng một tuần, dù một thời gian nó có thể vẫn xanh tươi, có lá và có trái — nhưng nó đang chết âm thầm, và rất sớm sẽ héo khô và hư mất. Cũng vậy, Chúa Giê-xu Christ đã giáng cho tội lỗi một đòn chí tử, đến nỗi nó sẽ không bao giờ phục hồi sức mạnh và quyền lực nữa, và chúng ta có thể nói thật rằng nó đã chết, đã bị giết.

Dù con bọ cạp bé nhỏ, nhưng nó có thể chích chết một con sư tử; cũng vậy, tội lỗi nhỏ nhất, nếu không được tha bởi sự chết của Đấng Christ.

Tôi đã đọc về một người không sợ những gì mình làm, cũng không sợ những gì mình chịu, miễn là làm giàu; "vì," ông ta nói, "người ta không hỏi một người tốt thế nào, hay đầy ân điển thế nào, mà hỏi người ấy giàu thế nào." Thưa quý vị, ngày đang đến khi Đức Chúa Trời sẽ hỏi linh hồn quý vị giàu thế nào; không phải quý vị giàu tiền bạc, châu báu, đất đai hay tài sản thế nào, mà quý vị giàu ân điển thế nào; điều đó nên thúc giục linh hồn quý vị cố gắng, bất chấp mọi sự nản lòng, để được giàu có về mặt thiêng liêng.

Một linh hồn đầy ân điển có thể nhìn xuyên qua đám mây đen nhất, và thấy Đức Chúa Trời mỉm cười với mình, như qua cầu vồng chúng ta thấy những hình ảnh tuyệt đẹp của ánh mặt trời giữa đám mây đen và ướt.

Chúng ta phải nhìn xuyên qua cơn giận của sự sửa phạt Ngài để thấy sự ngọt ngào của dung nhan Ngài.

Tội lỗi cho Sa-tan quyền lực trên chúng ta, và lợi thế để buộc tội chúng ta, và để đòi quyền trên chúng ta, như những kẻ mang huy hiệu của nó.

Đức Chúa Trời lấy đi một chút an ủi, để Ngài có thể dọn chỗ trong linh hồn cho một mức độ an ủi lớn hơn. Tiên tri Ê-sai đã ngọt ngào bày tỏ điều này: "Ta đã thấy các đường lối nó, và sẽ chữa lành nó; Ta cũng sẽ dẫn dắt nó, và ban lại sự an ủi cho nó, và cho những kẻ than khóc với nó." (Ê-sai 57:18.) Hãy nâng đỡ ngọt ngào, hỡi linh hồn quý báu! Cơn bão của bạn sẽ kết thúc trong bình lặng, và đêm tối của bạn trong một ngày nắng rực. Sự than khóc của bạn sẽ biến thành vui mừng, và nước an ủi sẽ ngọt ngào và dâng cao trong linh hồn bạn hơn bao giờ hết. Lòng thương xót chắc chắn thuộc về bạn, nhưng thời điểm ban nó là của Chúa.

Luật pháp không thể kết án một tín đồ — Đấng Christ đã làm trọn nó cho người ấy; sự công chính của Đức Chúa Trời không thể kết án người ấy — Đấng Christ đã thỏa mãn điều đó; tội lỗi của người ấy không thể kết án người ấy — chúng đã được tha thứ qua huyết Đấng Christ; và chính lương tâm người ấy, trên cơ sở công chính, không thể kết án người ấy, vì Đấng Christ, Đấng lớn hơn lương tâm người ấy, đã tuyên bố người ấy vô tội.

Có thể quan sát trong triều đình của các vua và hoàng tử, rằng trẻ con và những người thô lỗ rất mê mẩn tranh ảnh và những cảnh tượng lộng lẫy, và nuôi dưỡng trí tưởng tượng bằng cách ngắm những tấm thảm giàu có và những thứ xinh đẹp lòe loẹt; trong khi đó, những người được sủng ái tại triều đình bỏ qua tất cả những thứ ấy như những điều thấp hèn, không đáng để ý; họ có việc với Vua; họ có con mắt, cái tai, bàn tay và tấm lòng của vua để vui thích. Cũng vậy, hầu hết mọi người ngưỡng mộ những thứ nghèo hèn thấp kém của thế gian, và rất mê mẩn chúng; nhưng người có Đức Chúa Trời làm cơ nghiệp sẽ bỏ qua mọi thứ lòe loẹt kiêu sa của thế gian, vì việc của người ấy là với Đức Chúa Trời, và tư tưởng, tấm lòng, tình cảm của người ấy đều bị Ngài chiếm lấy.

Ai không dùng hai ta-lâng, sẽ không bao giờ được vinh dự được giao phó năm ta-lâng; nhưng ai dùng ít, sẽ được giao phó nhiều. "Bàn tay siêng năng làm cho giàu có."

Không có gì bày tỏ sức mạnh của ân điển trong một người hơn việc người ấy đứng vững trước những cuộc tấn công và xâm lăng bất ngờ mà ma quỷ và thế gian thực hiện trên người ấy. Nhiều người dũng cảm dám chiến đấu trong trận chiến hay đấu tay đôi, nhưng lại nhát gan sợ hãi nếu bất ngờ bị báo động lúc nửa đêm.

Một người có danh tiếng lớn để sống, mà chỉ có chút ít sự sống, là một đòn nặng nhất trong các đòn. Cao về danh mà thấp về giá trị, là một sự đoán phạt rất buồn và rất nặng.

Sự hư hoại của bản tính chúng ta đến nỗi, đề xuất bất kỳ điều thiện thiêng liêng nào với nó, nó đón nhận như lửa gặp nước; nhưng đề xuất bất kỳ điều ác nào, nó như lửa gặp rơm. Nếu Đức Chúa Trời để con người hành động theo bản tính, họ sẽ đều là ma quỷ nhập thể, và thế gian này là địa ngục hoàn hảo.

Hãy để những người đã chọn Đấng Christ làm bạn thân thiết nhất là bạn đồng hành thân thiết nhất của bạn.

Các Cơ Đốc nhân yếu đuối bị những thập tự giá nhỏ quật ngã; thập tự giá nhỏ nhất không chỉ làm họ giật mình, mà còn dìm họ xuống, và dù họ có nhiều an ủi cho một thập tự giá, lòng họ bị làm cho nhụt và khiếp đến nỗi niềm vui và an ủi bay mất, và họ ngồi xuống bị choáng ngợp. Chắc chắn điều này bày tỏ rất ít Đấng Christ ở bên trong.

Tội lỗi có thể nổi loạn, nhưng sẽ không bao giờ cai trị trong bất kỳ thánh đồ nào.

Hỡi tín đồ, hãy nhớ điều này: mọi vinh quang mà Đức Chúa Trời nhận được từ bạn trong đời này, đến từ việc bạn sống xứng với ánh sáng, tri thức, tình yêu, sự kính sợ và đức tin mà Ngài đã ban cho bạn.

Đó là một câu nói hay của một người: "Muốn lớn? Hãy bắt đầu từ dưới?" Như rễ cây đâm xuống, cành vươn lên. Người nào càng thấp theo nghĩa này, người ấy sẽ càng được nâng cao. Những thung lũng thấp nhất được phước về sự trù phú, trong khi những núi cao cằn cỗi.

Không có cách nào chắc chắn hơn để ân tứ và tài năng của người ta bị héo úa tàn tạ, bằng việc tự hào về chúng và nương cậy nơi chúng; coi thường và khinh rẻ những người thiếu chúng, hoặc dùng chúng chống lại những người, những đường lối và những điều mà Chúa Giê-xu Christ đã đặt lòng Ngài vào.

Vũ khí xác thịt không có sức mạnh hay thần lực nào để chinh phục Sa-tan. Chúng ta không đối đầu với kẻ thù yếu, mà với kẻ thù mạnh; vì vậy, chúng ta cần xem chừng để vũ khí của mình mạnh mẽ, và chúng không thể mạnh mẽ trừ khi chúng là thiêng liêng.

Một người ăn năn thật luôn có điều gì đó bên trong để quay khỏi. Người ấy không bao giờ đến gần Đức Chúa Trời đủ, không, không gần như xưa; và vì vậy người ấy vẫn cứ quay đi quay lại, để đến gần hơn và gần hơn với Đấng là thiện hảo tối cao và hạnh phúc duy nhất của mình.

Không gì sẽ cải thiện người ấy, hay lay động người ấy, người đã bị phó cho sự đoán phạt thiêng liêng. Dù Đức Chúa Trời mỉm cười hay cau mày, vuốt ve hay đánh đập, cắt hay giết, người ấy cũng không để ý, không quan tâm. Người ấy điên cuồng theo tội mình, và Đức Chúa Trời đã quyết tâm thi hành công lý trên linh hồn người ấy. Sự bảo tồn của người như vậy chỉ là sự giữ lại cho một sự kết án lớn hơn. Người ấy có tội trong lòng và sự báo trả sau lưng bất cứ nơi nào đi; không chức vụ hay khốn khổ, không phép lạ hay thương xót nào có thể làm mềm lòng người ấy; và nếu linh hồn này không ở trong địa ngục ở bên này địa ngục, thì ai ở?

Nhiều người khốn khổ vì yêu những điều có hại; nhưng họ còn khốn khổ hơn vì có được chúng. Không phải điều người ta hưởng, mà là nguyên tắc từ đó nó đến, làm cho người ta hạnh phúc.

Nơi ân điển được trau dồi đến một độ cao đáng kể, nó sẽ khiến linh hồn ngồi xuống thỏa mãn với sự hưởng Đức Chúa Trời trần trụi mà không cần những điều khác.

Lòng thương xót thuộc về người chờ đợi, nhưng người chờ đợi phải để Đức Chúa Trời tự định thời gian ban lòng thương xót cho mình.

Người nào càng trau dồi ân tứ mình, sự hưởng Đức Chúa Trời của người ấy ở đây càng rõ ràng, càng ngọt ngào, càng đầy dẫy và càng giàu có. Không có người nào trên thế gian hưởng Đức Chúa Trời như người trau dồi ân tứ mình nhiều nhất. Không phải người biết nhiều nhất, cũng không phải người nghe nhiều nhất, cũng không phải người nói nhiều nhất, mà là người thực hành ân điển nhiều nhất, là người có sự tương giao với Đức Chúa Trời nhiều nhất, có khải tượng rõ ràng nhất về Đức Chúa Trời, và có những khám phá và bày tỏ ngọt ngào nhất về Chúa và Thầy mình.

Tuyệt vọng là một tội cực kỳ đê hèn và đáng khinh; nó là một lời sỉ nhục đời đời, ô nhục và bối rối; nó tuyên bố ma quỷ là kẻ chiến thắng, và còn sự sỉ nhục nào lớn hơn đối với Đấng Christ bằng việc một linh hồn công bố, trước cả thế gian, ma quỷ là kẻ chiến thắng được tôn vương?

Phê-rau-lút, một người nghèo mà Xê-ru ban cho nhiều đến nỗi ông không biết làm gì với sự giàu có, vì mệt mỏi với nỗi lo giữ chúng, nên muốn sống yên tĩnh, dù nghèo, như trước đây, hơn là sở hữu mọi giàu có ấy với sự bất mãn; vì vậy, ông cho đi hết tài sản, chỉ muốn hưởng đủ để cung cấp nhu cầu. Nguyện những người xưng danh mà ham mê thế gian suy nghĩ nghiêm túc về câu chuyện này và hổ thẹn.

Tốt thay khi nhận và thừa nhận một chút ân điển, dù nó lẫn với rất nhiều sự hư hoại, như linh hồn nghèo nàn ấy đã làm trong Mác 9:24. Ông chỉ có chút ít đức tin, và điều này lẫn với rất nhiều sự vô tín; nhưng ông nói: "Lạy Chúa, tôi tin, xin giúp sự vô tín của tôi." Mức độ đức tin nhỏ nhất cũng sẽ khiến bạn được phước ở đây và hạnh phúc đời sau.

Người sống trọn vẹn chút ân điển mình có sẽ không lâu là trẻ thơ trong ân điển.

Không có ân điển hay kinh nghiệm của người nào lên cao, không có sự tương giao với Đức Chúa Trời và sự hưởng thiêng liêng nào lên cao, không có suối an ủi hay tài năng nào lên cao bằng của những người có lương tâm chờ đợi Đức Chúa Trời trong nơi riêng tư trước khi chờ đợi Ngài trong hội chúng của dân Ngài, và là những người, khi trở về từ các lễ nghi công cộng, lui vào phòng riêng, và ngước lên trời cầu xin phước lành trên các phương tiện công cộng.

Các Cơ Đốc nhân chắc chắn có thể nhìn vào ân tứ mình như bằng chứng về phần mình trong Đấng Christ và sự cứu rỗi, và chúng càng rõ ràng và mạnh mẽ, sự an ủi của họ càng lớn; nhưng họ không được nhìn vào chúng như nguyên nhân.

Cầu nguyện riêng tư là chiếc chìa khóa vàng để mở các lẽ mầu nhiệm của Lời Chúa cho chúng ta. Tri thức về nhiều lẽ thật quý báu và được phước chỉ là kết quả của cầu nguyện riêng tư. Lời Chúa ngự giàu có nhất trong lòng những ai đổ lòng mình ra trước Đức Chúa Trời nhiều nhất trong phòng riêng.

Tội lỗi kín thường nằm gần lòng nhất, nguồn mạch mà từ đó chúng nhận được nguồn cung nhanh chóng và liên tục. Tội lỗi kín gần với tội nguyên thủy như những giọt nước đầu tiên gần với đầu nguồn.

Từ lâu đã được quyết định trong các trường học rằng người ăn năn có lý do để biết ơn hơn người vô tội, tội lỗi cho lòng thương xót một lợi thế để được tự do gấp đôi trong việc ban cho và tha thứ, và như vậy nghĩa vụ biết ơn lớn hơn còn lại trên chúng ta.

Như sương mềm rơi trong đêm yên lặng, và khiến thảo mộc hoa cỏ nở rộ và lớn lên dồi dào hơn những trận mưa lớn rơi ban ngày, thì cầu nguyện kín sẽ khiến những thảo mộc ngọt ngào của ân điển và sự thánh khiết lớn lên và nở rộ trong linh hồn dồi dào hơn mọi bổn phận tôn giáo công khai, hữu hình, vốn quá thường lẫn với mặt trời và gió của kiêu ngạo và giả hình.

Chạy khỏi Đấng Christ là chạy khỏi mọi sự sống, bình an và vui mừng. Là chạy khỏi sức mạnh, nơi trú ẩn, sự an toàn, sự bảo đảm, mão triều thiên, vinh quang của chúng ta. Cua, loài đi lùi, được kể trong số các loài ô uế (Lê-vi Ký 11:10). Ứng dụng thật dễ.

Đấng Christ thật trung tín và cẩn thận lạ lùng trong cả hai phần của chức tế lễ Ngài, đó là, sự đền tội và sự cầu thay; Ngài là người phát ngôn duy nhất của dân Ngài. Ôi, Ngài đã tha thiết, thường xuyên đổ ra lời cầu nguyện, nước mắt, tiếng thở dài và tiếng rên rỉ cho dân Ngài trong nơi kín nhiệm khi còn ở thế gian biết bao, và nay khi ở trên trời, Ngài vẫn đang cầu thay cho họ (Hê-bơ-rơ 7:25).

Mọi sức mạnh và quyền năng thiêng liêng chống lại tội lỗi đều chảy từ sự hiệp nhất và tương giao của linh hồn với Đấng Christ. Chỉ có đức tin trong Đấng Christ mới khiến một người chiến thắng tội lỗi, Sa-tan, địa ngục và thế gian.

Sự bảo đảm về sự cứu rỗi và sự tha tội của chúng ta chủ yếu phát sinh từ sự làm chứng của Thánh Linh Đức Chúa Trời rằng chúng ta là con cái Đức Chúa Trời; và Thánh Linh không bao giờ làm chứng điều này cho đến khi chúng ta là tín đồ, vì chúng ta là con bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ. Vì vậy, sự bảo đảm không phải là đức tin, mà theo sau nó, như kết quả theo sau nguyên nhân.

Hỡi tín đồ, nếu bạn không chịu đựng sự yếu đuối của kẻ yếu, thì ai sẽ? ai đây? Thế gian gian ác này không thể, và sẽ không. Thế gian sẽ biến họ thành kẻ phạm tội vì một lời nói, và sẽ rình rập sự vấp ngã của họ; và vì vậy, bạn càng cần chịu đựng họ nhiều hơn. Sự tàn nhẫn của thế gian nên khuấy động lòng thương xót của bạn.

Trong mọi ân điển, đức tin là ân điển gốc, và nếu nó chết, bạn sẽ thấy ân tứ mình héo úa. Hy vọng, tình yêu, sự kính sợ, sự nhẫn nhục, sự khiêm nhường, niềm vui của bạn không bao giờ có thể sống lâu hơn đức tin; chúng sống cùng nhau và chết cùng nhau.

Ôi, quyền năng của cầu nguyện riêng tư! nó có một thứ toàn năng trong nó, nó bắt Đức Chúa Trời làm tù nhân, nó giữ Ngài như tù nhân, nó trói tay Đấng Toàn Năng, phải, nó sẽ rung một lòng thương xót, một phước lành ra khỏi tay Thiên Đàng.

Đời sống của các đầy tớ Chúa thường thuyết phục mạnh mẽ hơn lời nói của họ; lưỡi họ có thể thuyết phục, nhưng đời sống họ ra lệnh.

Một linh hồn khiêm nhường có thể vui mừng trong ân điển và các hành động đầy ân điển của người khác, cũng như trong chính mình. Nhưng những linh hồn kiêu ngạo sẽ vẫn đổ sự khinh bỉ và ô nhục lên những điều xuất sắc nơi người khác mà họ thiếu.

Suối không ít nước đi vì cái bình nó đổ đầy, mặt trời cũng không ít ánh sáng đi vì điều nó ban ra cho các ngôi sao; cũng vậy, Chúa Giê-xu Christ chẳng hề ít đi chút nào vì điều Ngài ban ra cho các thánh đồ Ngài.

Chrysostom gọi khiêm nhường là gốc, mẹ, vú nuôi, nền tảng và dây buộc của mọi đức hạnh. Basil gọi nó là kho tàng của mọi điều thiện. Điều gì là sự sỉ nhục và ô nhục của tôn giáo ngày nay? Không gì hơn sự kiêu ngạo của những người xưng danh.

Một linh hồn khiêm nhường thường nhìn lại những lỗi lầm và tổn thương mình đã gây cho Đức Chúa Trời, và cách đối xử ngọt ngào dịu dàng của Đức Chúa Trời với mình, bất chấp những nỗi đau và tổn thương ấy; và điều này chinh phục người ấy, và khiến người ấy sẵn lòng và sẵn sàng chịu đựng và tha thứ lỗi lầm hơn là báo thù.

Dù những lời cầu nguyện chung của dân Đức Chúa Trời đã thường bị cản trở và ngăn trở trong thời mười cuộc bách hại, nhưng họ không bao giờ có thể cản trở hay ngăn trở cầu nguyện riêng tư. Khi con người và ma quỷ đã làm hết sức mình, mỗi Cơ Đốc nhân vẫn có thể duy trì việc buôn bán riêng tư với trời.

Sozomen tường thuật, rằng đời sống tin kính của một phụ nữ Cơ Đốc nghèo bị bắt làm tù nhân đã khiến một vị vua và cả gia đình ông ôm lấy đức tin của Chúa Giê-xu Christ. Việc lành thuyết phục hơn cả phép lạ.

Đấng Christ chọn nơi vắng vẻ cho cầu nguyện riêng tư, không chỉ gợi ý cho chúng ta mối nguy của sự xao lãng và lạc hướng tư tưởng trong cầu nguyện, mà còn cho thấy việc chọn những nơi thuận tiện nhất có thể cho cầu nguyện riêng tư là cần thiết thế nào. Sự hay thay đổi của chính chúng ta và sự không nghỉ ngơi của Sa-tan kêu gọi chúng ta vào những nơi mà chúng ta có thể tự do đổ linh hồn mình vào lòng Đức Chúa Trời (Mác 1:35).

Một tấm lòng khiêm nhường không thể thỏa mãn với ân điển đủ đưa nó lên thiên đàng, với thiên đàng đủ giữ nó khỏi rơi xuống địa ngục; nó vẫn kêu lên: "Xin ban cho, Chúa ơi, xin ban cho; xin ban cho con nhiều hơn về chính Ngài, nhiều hơn về Con Ngài, nhiều hơn về Thánh Linh Ngài; xin ban cho con nhiều ánh sáng hơn, nhiều sự sống hơn, nhiều tình yêu hơn."

Ai không dùng hai ta-lâng, sẽ không bao giờ được vinh dự được giao phó năm ta-lâng; nhưng ai dùng ít, sẽ được giao phó nhiều.

Đức Chúa Trời không bao giờ đẹp lòng hơn khi dân Ngài nài xin Ngài bằng chính lời Ngài, và thúc giục Ngài bằng những lý lẽ lấy từ chính lời hứa của Ngài.

Chắc chắn, chính linh hồn của cầu nguyện nằm ở việc đổ linh hồn một người ra trước Chúa, dù chỉ bằng tiếng thở dài, tiếng rên rỉ và nước mắt. Một tiếng thở dài rên rỉ từ tấm lòng tan vỡ đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn mọi hùng biện của loài người.

Linh hồn khiêm nhường biết rằng Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ là không thể truyền đạt, Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ là không thể thấu hiểu, Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ rất đáng sợ, và Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ là không thể đến gần; và vì vậy, người ấy luôn đem Đấng Christ theo mình, trình mọi lời cầu xin trong danh Ngài, và nhờ đó thắng hơn.

Đấng Christ thường kết hợp cầu nguyện và giảng dạy; và những điều Đấng Christ đã kết hợp, chớ có người nào dám phân rẽ (Lu-ca 22:39, 41, 44, 45).

Thời kỳ chịu khổ là thời kỳ đóng ấn. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên đã thấy như vậy, và các thánh đồ chịu khổ trong thời Ma-ri đã thấy như vậy. Khi lò lửa nóng gấp bảy lần bình thường, Thánh Linh của Chúa đến và đóng ấn sự tha thứ trong lòng một người, sự bình an với Đức Chúa Trời, và quyền hưởng thiên đàng. Bradford được phước đã xem sự chịu khổ của mình như bằng chứng rằng mình đang đi đúng đường lên thiên đàng.

Dù không có gì nguy hiểm hơn, nhưng không có gì thường xuyên hơn, việc các thánh đồ yếu đuối lấy cảm giác và cảm xúc làm quan tòa cho tình trạng mình. Nay, điều này làm ô danh Đức Chúa Trời, và rất bất lợi cho linh hồn. Cảm giác đôi khi đối nghịch với lý trí, nhưng luôn đối nghịch với đức tin; vì vậy, chúng ta phải cố gắng bước đi bởi đức tin (2 Cô-rinh-tô 5:7).

Thường có mối nguy lớn nhất cho thân thể chúng ta trong những bệnh nhỏ nhất bám lấy chúng ta, vì chúng ta dễ coi thường chúng, và lơ là dùng phương tiện kịp thời để loại bỏ chúng, cho đến khi chúng trở nên mạnh đến nỗi gây chết người cho chúng ta. Cũng vậy, thường có mối nguy nhất trong những tội nhỏ nhất. Nếu con rắn luồn đầu vào, nó sẽ kéo cả thân mình vào theo.

Dù không ai trong dân Đức Chúa Trời có Thánh Linh cách trọn vẹn trong đời này, nhưng mỗi Cơ Đốc nhân có đủ Thánh Linh để đưa mình đến Đấng Christ, và giúp mình đến thiên đàng an toàn cuối cùng.

Ân tứ và ân điển của chúng ta càng được thực hành, chúng càng được củng cố và gia tăng. Mọi hành động đều củng cố thói quen.

Luther tuyên bố: "Ông tiến bộ trong tri thức Kinh Thánh nhờ cầu nguyện riêng tư trong thời gian ngắn, hơn là nhờ học tập trong thời gian dài hơn."

Xê-sa trong việc binh đao, để tâm nhiều hơn đến điều cần chinh phục hơn điều đã chinh phục; điều cần đạt được, hơn điều đã đạt được; cũng vậy, linh hồn khiêm nhường để tâm nhiều hơn đến điều mình nên trở thành, hơn điều mình đang là; điều cần làm, hơn điều đã hoàn thành.

Cám dỗ là trường học của Đức Chúa Trời, nơi Ngài ban cho dân Ngài những khám phá rõ ràng và ngọt ngào nhất về tình yêu Ngài; một trường học nơi Đức Chúa Trời dạy dân Ngài cầu nguyện thường xuyên và sốt sắng hơn trong bổn phận; một trường học nơi Đức Chúa Trời dạy dân Ngài dịu dàng, nhu mì và thương xót hơn với những linh hồn nghèo nàn bị cám dỗ khác; một trường học nơi Đức Chúa Trời dạy dân Ngài thấy tội lỗi lớn hơn bao giờ hết, và thấy sự trống rỗng của loài thọ tạo hơn bao giờ hết, và thấy nhu cầu về Đấng Christ và ân điển tự do hơn bao giờ hết; một trường học nơi Đức Chúa Trời sẽ dạy dân Ngài rằng mọi cám dỗ chỉ là những người thợ kim hoàn của Ngài, mà nhờ đó Ngài sẽ thử luyện và tinh luyện, và khiến dân Ngài rực rỡ và vinh quang hơn.

Ôi, hỡi các Cơ Đốc nhân! Đức Chúa Trời mất nhiều, và quý vị mất nhiều, và Sa-tan được nhiều, bởi điều này, là quý vị không cùng nhau bước đi trong yêu thương. Đó là tội và sự hổ thẹn của quý vị khi quý vị không cùng nhau cầu nguyện, cùng nhau nghe, cùng nhau trò chuyện, và cùng nhau than khóc, vì trong một vài điều nhỏ nhặt hơn nhiều mà quý vị không đồng ý với nhau. Quý vị sẽ không làm nhiều điều mình có thể làm, vì quý vị không thể làm mọi điều mình nên làm! Ôi! Đức Chúa Trời sẽ quất quý vị vào một tâm tình tốt hơn trước khi Ngài xong việc với quý vị.

Những gương đạo đức của người khác nên là tấm gương soi mà chúng ta sửa soạn mình. Người Cơ Đốc tốt nhất và khôn ngoan nhất, là người viết theo bản Kinh Thánh đẹp nhất, là người bắt chước những Cơ Đốc nhân xuất sắc nhất trong ân điển, và là những người đã được rèn luyện nhiều nhất trong cầu nguyện phòng riêng, và trong những bổn phận kín nhiệm nhất của tôn giáo.

Thà có một lương tâm đau đớn còn hơn một lương tâm chai lì.

"Chúng tôi đã dâng cho Ngài của chính Ngài," Đa-vít nói. Cũng vậy, hỡi Cơ Đốc nhân, hãy nói: "Lạy Chúa, tình yêu mà con yêu Ngài, là của chính Ngài; và đức tin mà con bám vào Ngài, là của chính Ngài; và sự kính sợ mà con kính sợ trước Ngài, là của chính Ngài; và niềm vui mà con vui mừng trước Ngài, là của chính Ngài; và sự nhẫn nhục mà con chờ đợi Ngài, là của chính Ngài."

Người ấy chắc chắn đang ở bờ vực hủy diệt, mà công việc đời nuốt hết mọi tư tưởng của người ấy về Đức Chúa Trời, về Đấng Christ, về thiên đàng, về cõi đời đời, và về linh hồn mình; người có thể tìm thời gian cho bất cứ điều gì, nhưng không có thời gian gặp Đức Chúa Trời trong phòng riêng.

Đức Chúa Trời thấy chúng ta trong nơi kín nhiệm, vì vậy, hãy tìm kiếm mặt Ngài trong nơi kín nhiệm. Dù thiên đàng là cung điện của Đức Chúa Trời, nhưng nó không phải là nhà tù của Ngài.

Lời hứa phải được cầu nguyện trong nơi riêng tư; Đức Chúa Trời thích được kiện tụng trên chính trái phiếu của Ngài, khi Ngài và dân Ngài ở riêng với nhau.

Tình yêu che phủ mọi tội lỗi. Miệng của tình yêu rất lớn. Tình yêu có hai tay, và dùng cả hai để che giấu những khiếm khuyết của các thánh đồ yếu đuối. Hỡi những người mạnh, Đấng Christ phủ áo choàng công chính của Ngài trên sự yếu đuối của quý vị, và quý vị sẽ không phủ áo choàng tình yêu trên những sự yếu đuối của anh em mình sao?

Một người cũng có thể nói thật rằng, biển cháy, hay lửa mát, như nói rằng ân điển và thương xót tự do sẽ khiến một linh hồn thật sự đầy ân điển làm điều ác.

Đức Chúa Trời ghi sổ chính xác từng đồng xu chi ra cho Ngài và cho dân Ngài, và chi ra chống lại Ngài và dân Ngài: và trong ngày sau rốt con người sẽ biết và cảm nhận điều này, dù nay họ nhắm mắt và không chịu hiểu.

Sự ngủ quên của báo trả gây ra sự tràn ngập của tội lỗi, và sự tràn ngập của tội lỗi gây ra sự thức tỉnh của báo trả. Lòng thương xót bị lạm dụng chắc chắn sẽ biến thành cơn thịnh nộ.

Hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời không phải là người quan sát tò mò hay khắt khe những lời lẽ giản dị thốt ra từ con cái nghèo nàn của Ngài khi họ ở trong bổn phận phòng riêng; không phải dòng lời tuôn trào, hay những ý niệm được trau chuốt, những lời lẽ thiên thần, hay những cụm từ thanh lịch trong cầu nguyện, là điều chạm đến tai, hay làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, hay mở cổng vinh quang, hay đem những phước lành tốt nhất xuống trên linh hồn; mà là sự ngay thẳng, thánh khiết, thiên thượng, thiêng liêng, và tấm lòng tan vỡ — những điều này chinh phục Đức Chúa Trời, và đem lại nhiều nhất cho linh hồn.

Việc Đức Chúa Trời nhậm lời cầu nguyện của chúng ta không tùy thuộc vào sự nên thánh, mà tùy thuộc vào sự cầu thay của Đấng Christ; không tùy thuộc vào điều chúng ta là trong chính mình, mà tùy thuộc vào điều chúng ta là trong Chúa Giê-xu; cả con người chúng ta và lời cầu nguyện chúng ta đều được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu (Ê-phê-sô 1:6).

Đức Chúa Trời khiến hoạn nạn chỉ là những lối vào cho linh hồn hưởng chính Ngài cách ngọt ngào và đầy dẫy hơn.

Sự hiệp nhất và kết hợp của chúng ta với Đấng Christ không trộn lẫn các ngôi vị cũng không hợp nhất các bản thể, nhưng nó kết hợp tình cảm chúng ta, và đem ý chí chúng ta vào một liên minh thân thiện với Đấng Christ.

Hãy cẩn thận đừng thực hiện các bổn phận phòng riêng chỉ để làm yên lương tâm; bạn phải thực hiện chúng vì lương tâm, nhưng bạn không được thực hiện chúng chỉ để dỗ yên lương tâm.

Không có lưỡi nào diễn tả được, hay tấm lòng nào hình dung được những tội lỗi và khốn khổ kinh khiếp mà kiêu ngạo đã đưa vào giữa con cái loài người. Mọi tội lỗi đều chìm xuống với một tấm lòng kiêu ngạo. Những tội lớn không là tội với linh hồn như vậy; người ấy coi thường những điều gian ác mà chính dân ngoại cũng phải đỏ mặt.

Đấng Christ là mặt trời, và mọi giờ canh trong đời chúng ta nên được chỉnh theo mặt đồng hồ chuyển động của Ngài.

Chắc chắn không có nghề nghiệp nào của con người là sự gọi lìa xa Đức Chúa Trời hay sự tin kính. Nó chưa bao giờ vào lòng Đức Chúa Trời rằng những nghề nghiệp riêng của chúng ta lại xua đuổi sự gọi chung của Cơ Đốc giáo. Những người ấy rất ngu dốt hoặc rất phạm thượng, những người nghĩ mình bị ràng buộc chặt chẽ theo nghề nghiệp riêng sáu ngày trong tuần, đến nỗi không được xen vào bất kỳ bổn phận tôn giáo nào trong những ngày ấy. Đức Chúa Trời, Đấng là Chúa của thời gian, đã dành riêng một phần thời gian cho chính Ngài mỗi ngày. Dù người Do Thái được truyền phải làm việc sáu ngày trong tuần, nhưng họ cũng được dạy dâng của lễ buổi sáng và buổi chiều mỗi ngày.

Đức Chúa Trời đánh giá việc làm của con người theo tâm trí họ, chứ không đánh giá tâm trí họ theo việc làm.

Khiêm nhường sẽ giải thoát một người khỏi rối loạn và bối rối. Điều làm vỡ lòng người kiêu ngạo, sẽ không làm vỡ giấc ngủ của người khiêm nhường.

Sự kín đáo là một lợi thế không nhỏ cho việc thực hiện nghiêm túc và sống động một bổn phận riêng tư. Những sự gián đoạn và quấy rối từ bên ngoài thường là than dập tắt cầu nguyện riêng tư. Những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng chỉ vụng về khi gặp gián đoạn trong sự sùng kính riêng tư.

Đời sống nhàn rỗi và tấm lòng thánh khiết là một sự mâu thuẫn.

Một số người có những sự hư hoại mạnh hơn để khuất phục hơn người khác, và những cám dỗ dữ dội hơn để chống cự hơn người khác, và những khó khăn lớn hơn để vật lộn hơn người khác, và những lòng thương xót chọn lọc hơn để cầu xin hơn người khác, và những bổn phận tôn giáo cao hơn và khó hơn để quản lý hơn người khác, và tương ứng họ được củng cố trong con người bề trong hơn người khác.

Người năng động và nhanh nhẹn, vừa làm vừa ước, vừa thêm nỗ lực vào ước muốn, sẽ nhanh chóng trở thành cây bá hương trong ân điển.

Chrysostom so sánh lẽ mầu nhiệm của Đấng Christ, đối với kẻ ác, với một cuốn sách đã viết, mà kẻ dốt không đọc cũng không đánh vần được: người ấy thấy bìa, thấy lá, thấy chữ, nhưng không hiểu ý nghĩa điều mình thấy. Ông so sánh lẽ mầu nhiệm của ân điển với một bức thư đã soạn, mà một kẻ ngốc không khéo nhận được, không thể đọc; người ấy biết đó là giấy và mực, nhưng ý nghĩa thì không hiểu. Cũng vậy, những người chưa được thánh hóa, dù học thức đến đâu, và dù có thể nhận ra vỏ ngoài của lẽ mầu nhiệm Đấng Christ, nhưng không hiểu lẽ mầu nhiệm của ân điển, ý nghĩa bên trong của Thánh Linh trong Kinh Thánh được phước. Dù ma quỷ là học giả lớn nhất thế gian, và dù nó có nhiều học thức hơn mọi người trên thế gian, nhưng có hàng ngàn lẽ mầu nhiệm và bí mật trong Phúc Âm của ân điển, và nhiều điều mà môn đệ hiểu, mà nó không biết thật, thiêng liêng, cảm nghiệm, hiệu quả, mạnh mẽ, thấu đáo và cứu rỗi.

Phao-lô, người học thần học giữa các thiên sứ, và có Đức Thánh Linh làm thầy dạy trực tiếp, nói rõ ràng: "Ông chỉ biết một phần;" ôi, vậy thì chúng ta biết được bao nhiêu phần nhỏ của phần ấy!

Nhiều kẻ ác chịu khó hơn để đày đọa linh hồn mình và xuống địa ngục, hơn là bạn chịu khó để cứu linh hồn mình và lên thiên đàng.

Hỡi tín đồ, hãy nhiều trong việc tự xét mình. Không ai trên thế gian run sợ khi nghĩ xấu về người khác, nói xấu về người khác, hay làm ác cho người khác, như những người lấy việc xét mình làm công việc. Không ai đưa ra những cách hiểu ngọt ngào và diễn giải từ ái về con người và sự việc như những người cẩn thận nhất trong việc xét mình. Ôi, nếu lòng các Cơ Đốc nhân bận rộn hơn trong việc tra xét và kết án chính mình, họ sẽ không dễ xét đoán và chỉ trích người khác, và đối xử chua chát cay đắng với những người khác mình.

Chỉ là một thời gian rất ngắn giữa ân điển và vinh quang, giữa quyền hưởng mão triều thiên và việc đội mão triều thiên, giữa quyền hưởng cơ nghiệp trên trời và việc sở hữu nó. Cơn bão ngắn sẽ kết thúc trong sự bình lặng đời đời. "Sự than khóc có thể ở qua đêm, nhưng buổi sáng niềm vui sẽ đến."

"Tội lỗi rình rập ở cửa." Từ Hê-bơ-rơ có nghĩa là nằm xuống, hay nằm phục như con thú ở miệng hang, như thể đang ngủ, nhưng thực ra tỉnh táo và rình rập, sẵn sàng vồ lấy mọi kẻ đến gần. Ôi, thưa quý vị, hãy coi chừng tội lỗi; nó ngủ giấc ngủ của chó, để có thể bắt kẻ có tội lúc bất lợi, và vồ vào mặt người ấy dữ dội hơn.

Gương mẫu là hùng biện mạnh mẽ nhất. Gương cao nhất và cao quý nhất nên rất khích lệ và thúc giục; và các Cơ Đốc nhân có đặt trước mình gương khiêm nhường lớn nhất, cao quý nhất từng được nghe hay đọc (Giăng 13:4).

Đó là một câu nói ngọt ngào và thiêng liêng nhất của Bernard. "Hỡi thánh đồ, ngươi không biết sao," ông nói, "rằng chồng ngươi, Đấng Christ, là e thẹn, và sẽ không thân mật giữa đám đông; vì vậy, hãy lui mình, bằng cầu nguyện và suy gẫm, vào phòng riêng, hay ra đồng, và ở đó ngươi sẽ có sự hiện diện của Đấng Christ."

Nước mắt là một thứ cầu nguyện thầm lặng, dù không nói gì, nhưng đạt được sự tha thứ; và dù không biện hộ cho một người, nhưng đạt được lòng thương xót nơi tay Đức Chúa Trời. Như chúng ta thấy trong trường hợp lớn của Phi-e-rơ, người, dù theo những gì chúng ta đọc không nói gì, nhưng khóc lóc đắng cay, ông đã đạt được lòng thương xót.

Dù những ước muốn riêng tư của chúng ta có rối bời đến đâu, dù những lời cầu xin riêng tư của chúng ta có đứt quãng đến đâu, và dù những tiếng rên rỉ riêng tư của chúng ta có bị giấu kín khỏi con người đến đâu, nhưng Đức Chúa Trời vẫn để mắt đến chúng, ghi chép chúng, và đưa chúng vào hồ sơ của thiên đàng, và một ngày kia sẽ đội mão chúng bằng những lời đáp và sự trở lại vinh quang.

Có nhiều Đức Chúa Trời trong linh hồn ấy, mà trên cơ sở Phúc Âm, cẩn thận và khéo léo che giấu những thói xấu của các thánh đồ yếu đuối hơn là những đức hạnh của họ. Nhiều người ngày nay đáng phải chịu lời quở trách mà triết gia chua chát Diogenes đã dành cho các nhà ngữ pháp, rằng họ biết rõ những điều ác của Ulysses hơn là của chính mình.

Lương tâm là gián điệp của Đức Chúa Trời trong lòng, và như một thư ký, một người ghi chép, ngồi trong phòng riêng của lòng chúng ta, với bút trong tay, và ghi nhớ mọi đường lối kín và tội lỗi kín của chúng ta, vượt trên sự nhận biết của con người.

Ôi, sự tái phạm mở đường cho con người trước những thử thách lớn nhất và cám dỗ tồi tệ nhất biết bao! Chúng làm tối tăm và che mờ những sự bảo đảm và bằng chứng trước đây về thiên đàng biết bao! Chúng cho Sa-tan lợi thế để thắng hơn Đấng Christ; chúng khiến công việc ăn năn khó khăn hơn; chúng khiến đời một người thành gánh nặng, và khiến sự chết rất đáng sợ cho linh hồn.

Buồn thay trong những thời hiểu biết này khi nghĩ có ít người biết cách đúng để hạ quyền lực của bất kỳ tội nào. Ít người nhìn cao đến một Đấng Christ bị đóng đinh để có quyền năng chống lại những tội mạnh mẽ của mình. Một linh hồn ngồi xuống than thở: "một dục vọng ám ảnh tôi; tôi sẽ cầu nguyện hạ nó xuống." Người khác nói: "một tội theo đuổi tôi, tôi sẽ nghe hạ nó, hay canh hạ nó, hay quyết tâm hạ nó;" và như vậy một Đấng Christ bị đóng đinh không có trong mọi tư tưởng của họ. Không phải chúng ta không nên nghe, cầu nguyện, canh giữ và quyết tâm chống lại tội lỗi mình; nhưng trên hết, chúng ta nên nhìn đến sự vận hành của đức tin trên Đấng Cứu Chuộc vinh quang của chúng ta.

Có nhiều người đi vòng quanh các bổn phận, như ngựa cối đi vòng trong cối xay, và nghỉ ngơi trên chúng khi xong, dùng các phương tiện như những đấng trung bảo, và như vậy hụt mất Đấng Christ và thiên đàng cùng một lúc. Sự phạm thượng công khai là con đường rộng dẫn đến địa ngục, nhưng các bổn phận phòng riêng được nghỉ ngơi trên đó, là một con đường chắc chắn dù sạch sẽ hơn.

Bất cứ điều gì đức tin chạm đến nó biến thành vàng, tức là, thành điều tốt cho chúng ta. Nếu đức tin nhìn lên Đức Chúa Trời, nó nói: "Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời của tôi đời đời, Ngài sẽ dẫn dắt tôi cho đến sự chết." Khi nó nhìn lên mão triều thiên công chính, nó nói: "Mão triều thiên này đã dành cho tôi." Đức tin là gươm để bảo vệ chúng ta, là người dẫn đường để hướng dẫn chúng ta, là cây gậy để nâng đỡ chúng ta, là bạn để an ủi chúng ta, và là chìa khóa vàng để mở thiên đàng cho chúng ta. Đức tin, trong mọi ân điển, là ân điển hữu ích nhất cho linh hồn con người. Không có đức tin thì không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời.

Không ai biết một ngày có thể đem lại những lòng thương xót nào, những khốn khổ nào, điều tốt hay điều ác nào, những hoạn nạn nào, những cám dỗ nào, tự do nào, xiềng xích nào, thành công tốt hay thành công xấu nào một ngày có thể đem lại; và vì vậy, một người cần mỗi ngày ở trong phòng riêng với Đức Chúa Trời, để mình được chuẩn bị và sẵn sàng đón nhận và dùng tốt mọi sự việc, thành bại và tình huống khẩn cấp có thể đến với mình trong suốt đời.

Nhiều của cải thế gian thường gây ra sự xao lãng lớn, sự phiền não lớn, và sự kết án lớn cuối cùng cho những người sở hữu chúng. Nếu Đức Chúa Trời ban chúng trong cơn thịnh nộ, và không thánh hóa chúng trong tình yêu Ngài, chúng cuối cùng sẽ làm chứng chống lại một người, và là những cối đá đời đời dìm người ấy xuống trong ngày Đức Chúa Trời gọi con người chịu trách nhiệm, không phải về việc dùng, mà về việc lạm dụng lòng thương xót.

Hỡi Cơ Đốc nhân, một nụ cười của Đấng Christ, một thoáng thấy Đấng Christ, một lời tốt lành từ Đấng Christ, một cái nhìn yêu thương từ Đấng Christ trong những ngày hoạn nạn và tối tăm, sẽ làm sống lại và tươi mới linh hồn hơn mọi sự phục vụ và kinh nghiệm trước đây của bạn. Đấng Christ là mão của các mão, vinh quang của các vinh quang và thiên đàng của các thiên đàng.

Tâm linh thì muốn, nhưng xác thịt thì yếu đuối. Mỗi người mới là hai người; người ấy có những nguyên tắc trái ngược trong mình, xác thịt và tâm linh. Tâm linh, phần cao quý, thì muốn; nhưng xác thịt, phần hèn hạ, thì yếu đuối và bướng bỉnh.

Một linh hồn giàu ân điển nói: "Thôi, các lễ nghi không phải là Đấng Christ, những sự tươi mới không phải là Đấng Christ, những sự tan chảy không phải là Đấng Christ, những sự mở rộng không phải là Đấng Christ. Chúng ngọt ngào, nhưng Ngài ngọt ngào hơn; chúng rất quý báu, nhưng Ngài quý báu hơn;" và như vậy, những người giàu có về mặt thiêng liêng, vượt xa mọi người khác.

Một Cơ Đốc nhân yếu đuối nên rất chăm chú quan sát lòng mình đứng thế nào đối với Đức Chúa Trời; vì con người như lòng người ấy; nếu điều đó đúng với Đấng Christ, thì mọi sự đều tốt; vì vậy Sa-lô-môn nói: "Hãy giữ lòng con hơn hết, vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra."

Ăn năn là một ân điển, và phải có những vận hành hằng ngày, cũng như các ân điển khác. Một người ăn năn thật phải đi từ đức tin đến đức tin, từ sức mạnh đến sức mạnh; người ấy không bao giờ đứng yên hay quay lại. Ăn năn thật là một suối liên tục, nơi nước của sự buồn rầu tin kính luôn chảy. "Tội lỗi tôi hằng ở trước mặt tôi."

Đức Chúa Trời mong chúng ta là những người nhắc nhở Ngài, và chúng ta nên cầu nguyện trên những lời hứa của Ngài. Những lời hứa đầy ân điển là những trái phiếu của Đức Chúa Trời, và Ngài thích thấy dân Ngài đưa chúng ra kiện.

Niềm vui và sự an ủi là những món ngon, những kẹo ngọt của thiên đàng, mà Đức Chúa Trời không mỗi ngày đãi dân Ngài; mỗi ngày không phải là ngày cưới, mỗi ngày không phải là ngày mùa, mỗi ngày không phải là ngày hè.

Một linh hồn khiêm nhường, một lần trong cuộc xung đột lớn với Sa-tan, đã nói với nó như vầy: "Hỡi Sa-tan, đừng lý luận với ta, ta chỉ yếu đuối; nếu ngươi có điều gì muốn nói, hãy nói với Đấng Christ; Ngài là đấng biện hộ, sức mạnh và Đấng Cứu Chuộc của ta; Ngài sẽ biện hộ cho ta." Không có cách nào chắc chắn hơn để thắng tên quỷ ô uế hơn cách này.

Mọi nước mắt sẽ không được lau sạch khỏi mắt chúng ta cho đến khi mọi tội lỗi được lấy ra khỏi lòng chúng ta.

Hãy mặc lấy lụa của sự tin kính, sa-tanh của sự thánh khiết, và màu tím của sự khiêm tốn, và chính Đức Chúa Trời sẽ là người cầu hôn bạn. Đừng để những đồ trang sức trên lưng bạn nói lên sự phù phiếm của lòng bạn.

Hỡi Cơ Đốc nhân, bất cứ khi nào bạn rời khỏi các buổi thờ phượng thánh, hãy ngồi xuống và xem lại những vết nhơ, vết ố và tì vết bám vào những điều tốt nhất trong chúng. Bấy giờ bạn không thể kiêu ngạo về chúng.

"Tôi đã biết một cụ già tốt," Bernard nói, "người, khi nghe về ai đó đã phạm một tội khét tiếng nào, thường tự nói trong mình: Hôm nay người ấy ngã, ngày mai ta cũng có thể." Nay, lý do những linh hồn khiêm nhường giữ trong mình một sự kính sợ thánh về việc ngã, là vì đó chính là cách tốt nhất để giữ họ trên con đường đi lên. "Phước cho người hằng kính sợ; nhưng kẻ cứng lòng sẽ sa vào tai họa."

Cassianus tường thuật rằng khi một Cơ Đốc nhân bị quân ngoại đạo bắt làm tù nhân, và bị hành hạ bằng nhiều đau đớn và lời nhạo báng ô nhục, bị hỏi, bằng cách chế giễu và sỉ nhục: "Hãy nói cho chúng ta biết Đấng Christ đã làm gì cho ngươi?" ông đáp: "Ngài đã làm điều các ngươi thấy, là ta không hề nao núng trước mọi sự tàn ác và sỉ nhục các ngươi đổ trên ta."

Như gà con tìm hơi ấm bằng cách ngồi sát dưới cánh gà mẹ, thì các ân điển của các thánh đồ được làm sống lại, được ấp ủ và được củng cố bởi những ảnh hưởng kín ngọt ngào mà linh hồn họ nhận được khi họ ở trong sự tương giao phòng riêng với Đức Chúa Trời mình.

Tình yêu thiêng liêng như cành sim, mà theo Pliny tường thuật, khiến người lữ khách mang nó trong tay sống động và vui vẻ đến nỗi không bao giờ ngất xỉu hay mệt mỏi. Ôi, hỡi các bạn, nếu quý vị yêu Chúa Giê-xu với tình yêu mạnh mẽ, quý vị sẽ không bao giờ ngất xỉu hay mệt mỏi với các bổn phận phòng riêng.

Chúa đã thường bỏ mão mình để đội mão cho các ân điển của dân Ngài, vậy thì sao dân Ngài không bỏ mão các ân điển mình để đội mão cho Ngài? Điều người khác quy cho ân điển quý vị, hãy quy cho Đức Chúa Trời của ân điển. Quý vị phải nói: Dù ân điển chúng ta quý báu, nhưng Đấng Christ quý báu hơn; dù chúng ngọt ngào, nhưng Đấng Christ ngọt ngào nhất; dù chúng đáng yêu, nhưng Đấng Christ hoàn toàn đáng yêu. Ân điển quý vị chỉ là bàn tay của Đấng Christ mà Ngài dùng để làm việc; vì vậy hãy cẩn thận đừng để ý đến bàn tay của người thợ hơn là chính người thợ.

Cuộc xung đột trong các thánh đồ ở trong cùng các năng lực; có sự phán đoán chống lại sự phán đoán, tâm trí chống lại tâm trí, ý chí chống lại ý chí, tình cảm chống lại tình cảm; tức là, phần được tái sinh chiến đấu chống lại phần chưa được tái sinh trong mọi phần của linh hồn: nhưng trong kẻ ác, cuộc xung đột không ở trong cùng các năng lực, mà giữa lương tâm và ý chí.

Khiêm nhường khiến một người như thiên sứ, nhưng kiêu ngạo biến thiên sứ thành quỷ. Kiêu ngạo tệ hơn ma quỷ, vì ma quỷ không thể hại bạn cho đến khi kiêu ngạo đã chiếm hữu bạn. Những linh hồn kiêu ngạo là những con khỉ của Sa-tan, không ai bắt chước nó sống động như họ; vì như mặt đáp mặt trong gương, thì linh hồn kiêu ngạo đáp lại Sa-tan cũng vậy.

Sự sốt sắng chắp cánh cho lời cầu nguyện, và khiến chúng bay lên trời. Mũi tên nếu chỉ giương lên một chút thì bay không xa; nhưng nếu giương đến tận đầu thì sẽ bay xa và đâm sâu. Cũng vậy, lời cầu nguyện sốt sắng bay cao đến trời và chắc chắn sẽ đem phước lành từ đó xuống.

Nếu bạn không thể cầu nguyện như bạn muốn, cũng không như bạn nên, hãy cầu nguyện tốt nhất có thể.

Đó là một câu nói chọn lọc của Austin: "Mỗi thánh đồ là đền thờ của Đức Chúa Trời, và ai mang đền thờ mình theo mình, có thể cầu nguyện khi nào mình muốn."

Những kẻ lười biếng thiêng liêng phải chịu những đòn buồn nhất. Ôi, những tội chết người, những cám dỗ chết người, những sự đoán phạt chết người mà những kẻ lười biếng thiêng liêng sẽ không thể tránh khỏi phải chịu. Không ai là kẻ thù của chính mình như vậy, không ai là bạn của Sa-tan như vậy, bằng kẻ lười biếng thiêng liêng.

Nhà La-ban đầy dẫy thần tượng; những nhà lớn thường như vậy. Lều Gia-cốp nhỏ, nhưng sự thờ phượng thật của Đức Chúa Trời ở trong đó. Sống trong lều Gia-cốp vô cùng tốt hơn sống trong nhà La-ban.

Cho đến khi chúng ta phạm tội, Sa-tan là kẻ nịnh hót; khi chúng ta đã phạm tội, nó là bạo chúa.

Cầu nguyện riêng tư không hề là trở ngại cho công việc của một người, mà là con đường của các con đường để đem phước lành từ trời xuống trên nó; như những trái đầu mùa mà dân Đức Chúa Trời dâng cho Ngài, đã đem phước lành xuống trên mọi phần còn lại. Cầu nguyện và lương thực không bao giờ cản trở một cuộc hành trình.

"Lạy Chúa," một tín đồ thật sẽ nói, "xin chỉ giữ tội lỗi con xuống, và giữ lòng con lên trong đường tôn vinh Ngài dưới mọi hoạn nạn của con, thì hoạn nạn con sẽ không là hoạn nạn, khốn khổ con sẽ không là khốn khổ. Dù gánh nặng con tăng gấp đôi, và hoạn nạn con nhân lên, nhưng xin chỉ giúp con tôn vinh Ngài bằng cách tin Ngài, chờ đợi Ngài, và vâng phục Ngài, thì con sẽ hát xua tan lo âu; con sẽ nói, đủ rồi."

Những Cơ Đốc nhân yếu đuối giống như trẻ con; họ mong một phần thưởng lớn cho một việc làm nhỏ. Chỉ cần ý muốn của họ bị trái một chút bởi đầy tớ, con cái, bạn bè, hoặc chỉ cần họ chịu thiệt thòi chút đỉnh về danh tiếng hay tài sản, là lập tức bạn sẽ nghe họ than thở: "Chẳng có nỗi buồn nào như nỗi buồn của tôi; chẳng có mất mát nào như mất mát của tôi; chẳng có thập tự giá nào như thập tự giá của tôi;" thay vì nhớ rằng một con mắt chăm nhìn vào sự khích lệ sẽ khiến hoạn nạn nặng nề trở nên nhẹ nhàng, hoạn nạn dài lâu trở nên ngắn ngủi, và hoạn nạn cay đắng trở nên ngọt ngào.

Một Cơ Đốc nhân nên giao dịch với Đức Chúa Trời dựa trên uy tín của Đấng Christ. "Ôi Chúa," người ấy nên nói, "con cần quyền năng chống lại những tội lỗi này, xin ban cho con dựa trên uy tín của huyết Đấng Christ. Con cần sức mạnh cho những công việc kia, xin ban cho con dựa trên uy tín của lời Đấng Christ. Con cần những lòng thương xót này để vui mừng, tươi mới, thức tỉnh và được vững mạnh; xin đổ chúng vào lòng con dựa trên uy tín của sự cầu thay của Đấng Christ."

Các nhà tự nhiên học kể về viên đá Chelidonian, rằng nó chỉ giữ được công năng chừng nào còn được bọc trong vàng. Cũng vậy, những kẻ giả hình chỉ duy trì việc đạo đức chừng nào họ còn được nuôi dưỡng và khích lệ bởi lời khen của con người.

Sự sốt sắng được khôn ngoan dẫn dắt thì ăn nuốt lấy lỗi lầm của kẻ phạm tội, chứ không ăn nuốt lấy con người họ. Nó dốc sức và dốc hết lửa nồng nhiệt chủ yếu vào những điều liên quan đến chính mình.

Một tâm hồn khiêm nhường không bao giờ là đủ tốt; không bao giờ cầu nguyện đủ, hay nghe đủ, hay khóc lóc đủ, hay tin đủ, hay yêu đủ, hay kính sợ đủ, hay vui mừng đủ, hay ăn năn đủ, hay ghê tởm tội lỗi đủ, hay khiêm nhường đủ.

Những Cơ Đốc nhân yếu đuối thường bị cuốn theo những điều thấp hèn nghèo nàn của thế gian này. Lòng họ đáng lẽ chỉ hướng về thiên đàng, vậy mà họ lại tranh giành đất như thể không có thiên đàng, hoặc như thể đất tốt hơn; tất cả những điều ấy chứng tỏ rõ ràng rằng ân điển của họ rất yếu, còn sự bại hoại của họ rất mạnh. Những người có ít "suối nguồn trên cao" trong lòng thì bị cuốn theo các suối nguồn dưới thấp.

Chẳng có cách nào thắng được Đức Chúa Trời ngoài bằng chính sức mạnh của Ngài. Gia-cốp đã làm được nhiều hơn nhờ đức tin vương giả của mình so với đôi tay cao quý; nhiều hơn nhờ khóc lóc so với vật lộn, và nhiều hơn nhờ cầu nguyện so với mọi nỗ lực thể xác của mình.

Người khôn cho những món quà quý báu nhất trong nơi kín nhiệm; và Đấng Christ cũng vậy, Ngài ban cho những người được Ngài yêu thương những điều tốt nhất khi họ một mình. Nhưng còn những ai không dành thời gian tìm kiếm Đức Chúa Trời trong nơi kín nhiệm, thì họ đã đủ chứng tỏ rằng họ có ít tình bạn hay tương giao với Đấng mà họ rất hiếm khi đến gần.

Hỡi tín hữu, càng nhiều công việc thế gian đè nặng trên tay ngươi, ngươi càng cần giữ mình gần với phòng kín. Nhiều công việc khiến con người dễ dính vào nhiều tội lỗi, nhiều bẫy, và nhiều cám dỗ.

Khi Đức Chúa Trời nghe lời cầu nguyện của chúng ta, ấy không phải vì cớ chúng ta, cũng không vì cớ lời cầu nguyện của chúng ta; nhưng ấy là vì cớ chính Ngài, vì cớ vinh hiển Ngài, và vì cớ lời hứa của Ngài.

Phước thay cho linh hồn ấy, và đáng sánh ngang với các thiên sứ, là linh hồn sẵn lòng chịu khổ, nếu có thể, những điều lớn lao cho Đấng Christ như Đấng Christ đã chịu vì mình.

Ai gạt bỏ sự cầu nguyện riêng tư với bất cứ cớ nào, người ấy gạt bỏ thẩm quyền và quyền tể trị của Đức Chúa Trời, và điều này có thể đáng giá bằng cả mạng sống và linh hồn của con người.

Hỡi tín hữu, ngươi không thể có quá nhiều lần tương giao với Đức Chúa Trời, hay quá nhiều lần tiếp xúc với Chúa Giê-xu. Ngươi không thể để lòng mình quá thường xuyên được đầy dẫy niềm vui không nói nên lời và đầy vinh quang, cùng sự bình an vượt quá mọi sự hiểu biết. Ngươi không thể để thiên đàng quá thường xuyên được đem xuống trong lòng mình, hay lòng mình quá thường xuyên được đem lên thiên đàng, và vì thế ngươi không thể quá thường xuyên trong sự cầu nguyện phòng kín.

Kiêu ngạo, nóng giận, và các tật xấu khác, trong thời buổi này đều mang vũ khí. Chạm vào chúng dù nhẹ nhàng, chúng cũng sẽ đốt ngươi như cây tầm ma; còn nếu ngươi đối xử thẳng thừng, thô bạo và gay gắt, chúng sẽ quay lại châm chọc ngươi, như người Hê-bơ-rơ đã nói với Môi-se: "Ai đã lập ngươi làm quan xét chúng ta?"

Cần có sự khôn ngoan để dâng Đấng Christ một cách nhưng không cho các linh hồn, đối nghịch với mọi sự bất công, và với mọi sự bất xứng trong con người. Cần có sự khôn ngoan để điều chỉnh mọi sự cho phù hợp với khả năng và hoàn cảnh của những linh hồn nghèo nàn, để làm cho những điều tối tăm trở nên rõ ràng, những điều khó khăn trở nên dễ dàng. Các đầy tớ Chúa không được giống như người trong câu chuyện ngụ ngôn, kẻ cho chó ăn rơm và cho lừa ăn xương, nhưng phải điều chỉnh mọi bài giảng của mình theo hoàn cảnh và khả năng của những tạo vật nghèo nàn, nếu không mọi sự sẽ mất: thời gian mất, công sức mất, Đức Chúa Trời mất, thiên đàng mất, và các linh hồn mất đời đời.

Thời đại này đầy những quái vật ghen tị với mọi ánh sáng chiếu rọi hơn ánh sáng của chúng, và ném bùn lên ân điển và sự xuất sắc của người khác, để chỉ mình chúng được tôn vinh.

Cầu nguyện chẳng là gì khác ngoài việc thở ra trước mặt Chúa những gì đã được Đức Thánh Linh của Chúa thở vào chúng ta trước đó.

Con cái của Đức Chúa Trời luôn có cớ để thực hành đức tin và hy vọng nơi Ngài trong hoàn cảnh tối tăm nhất, dù họ không phải lúc nào cũng có niềm vui và sự an ủi thực sự; Đấng Yên Ủi luôn ở cùng các thánh đồ, dù Ngài không phải lúc nào cũng an ủi họ.

Như mọi của lễ phải được ướp muối, mọi lòng thương xót cũng phải được thánh hoá bởi sự cầu nguyện. Như vàng đôi khi được dát không chỉ trên vải và lụa mà còn trên bạc, sự cầu nguyện là bổn phận vàng phải được dát không chỉ trên mọi hành động tự nhiên và dân sự của chúng ta, như ăn, uống, mua, bán, mà còn trên mọi bổn phận bạc, trên mọi sự thực hành tôn giáo và thuộc linh của chúng ta.

Đức Chúa Trời sẽ mãi mãi ở nhà với linh hồn khiêm nhường; một khi họ gặp nhau, họ không bao giờ xa nhau. Chẳng có cách nào để giàu có bằng cách nghèo khó và thấp hèn trong mắt chính mình. Đây là con đường để tận hưởng sự đồng hành của Đấng mà trong Ngài có mọi kho báu.

Những năm, tháng, tuần, ngày và giờ nào không được lấp đầy bằng Đức Chúa Trời, bằng Đấng Christ, bằng ân điển, và bằng bổn phận, chắc chắn sẽ được lấp đầy bằng hư không và dại dột. Sự sao lãng một ngày, một bổn phận, một giờ, sẽ hủy hoại chúng ta, nếu chúng ta không có một Đấng Biện Hộ với Đức Chúa Cha.

Người đầy tớ nghèo nhất trong một gia đình cũng có một linh hồn quý hơn cả trời và đất; và công việc lớn nhất đặt trên đầu người ấy trong thế gian này là trông coi sự an toàn và bảo đảm đời đời của kho báu ấy, vì nếu kho báu ấy an toàn, mọi sự an toàn; nếu kho báu ấy tốt lành, mọi sự tốt lành; nhưng nếu kho báu ấy mất, mọi sự mất.

Những Cơ Đốc nhân yếu đuối hay ngồi xuống, buồn rầu và nản lòng vì tội lỗi bên trong. Nhưng họ nên nhớ, để được vững mạnh chống lại mọi nản lòng, rằng con người của họ đứng trước Đức Chúa Trời, được mặc lấy sự công chính của Đấng Cứu Chuộc mình, và như vậy Đức Chúa Trời nhìn nhận họ, và nhìn họ với sự vui thích lớn lao.

Những bậc cha mẹ chỉ có vài giọt tình yêu và lòng thương mến như tình yêu trong Đức Chúa Trời dành cho dân Ngài, vậy mà vẫn chấp nhận chút ít phục vụ từ con cái yếu đuối của mình, huống chi là "Cha chúng con"? Trong lúc mạnh mẽ, Đức Chúa Trời trông mong nhiều, nhưng trong lúc yếu đuối, Đức Chúa Trời sẽ chịu đựng nhiều, bỏ qua nhiều, và chấp nhận chút ít, phải, chấp nhận rất ít. Của lễ của Nô-ê không thể lớn, vậy mà đã được Đức Chúa Trời vui lòng chấp nhận. Trong thời luật pháp, Đức Chúa Trời đã chấp nhận một nắm bột làm của lễ, và một nhúm lông dê làm của dâng; và chắc chắn, Ngài không hề mất đi chút tình yêu nào dành cho những linh hồn nghèo nàn kể từ thời Phúc Âm.

Những lời cầu nguyện lạnh lẽo báo trước sự từ chối, nhưng những lời khẩn cầu sốt sắng dùng một bạo lực thánh khiết đối với vương quốc thiên đàng. Những lời cầu nguyện lười biếng không bao giờ đem lại những đáp lời cao quý. Những kẻ ăn xin lười biếng có thể chết đói dù vẫn ăn xin.

Có những người tội lỗi đến mức mất cả sự hổ thẹn, thay vì hổ thẹn vì tội lỗi.

Càng nhiều sự yếu đuối treo trên chúng ta, chúng ta càng có cớ để giữ mình gần và bền trong các bổn phận phòng kín. Nếu ân điển yếu, việc bỏ sót sự cầu nguyện riêng tư sẽ làm nó yếu hơn. Nếu sự bại hoại mạnh, việc sao lãng sự cầu nguyện riêng tư sẽ làm nó mạnh hơn. Càng sao lãng phương thuốc, bệnh càng thêm nặng.

Kiêu ngạo giống như một số loài ruồi, đặc biệt đậu trên những bông lúa mì đẹp nhất và những đóa hồng đáng yêu nhất. Một hồng y kiêu ngạo thời Luther đã nói: "Một cuộc cải cách quả là cần thiết và đáng mong muốn, nhưng để Luther, một tên thầy tu hèn mọn, làm điều ấy, thì không thể chịu được."

Ai không có lòng cầu xin một lòng thương xót mình cần, người ấy không có cơ sở để tin rằng Đức Chúa Trời sẽ ban lòng thương xót ấy. Không cầu xin thì không nhận được, không tìm kiếm thì không thấy, không gõ thì cửa không mở.

Thà làm người nghèo mà là Cơ Đốc nhân giàu có, còn hơn làm người giàu mà là Cơ Đốc nhân nghèo nàn. Thà làm bất cứ điều gì, chịu đựng bất cứ điều gì, và làm bất cứ ai, còn hơn làm một người lùn trong ân điển.

Đức Chúa Trời, như Calvin nói, thường thưởng cho những bóng dáng và vẻ ngoài của đức hạnh, để bày tỏ sự hài lòng của Ngài về những phần thưởng đầy dẫy mà Ngài đã dành sẵn cho lòng đạo đức chân thật và chân thành.

Những bình đầy sẽ chịu được nhiều cú gõ, nhiều cú đập, mà vẫn không phát ra tiếng động; cũng vậy, những Cơ Đốc nhân đầy dẫy Đấng Christ và đầy dẫy Đức Thánh Linh sẽ chịu được nhiều đòn, nhiều cú đánh mà không than vãn.

Mỗi Cơ Đốc nhân có ba Đấng Biện Hộ biện hộ cho mình. Đấng thứ nhất là tình yêu thiêng liêng trong lòng Đức Chúa Cha, Đấng thứ hai là Chúa Giê-xu, Đấng ở bên hữu Đức Chúa Cha, và Đấng thứ ba là Đức Thánh Linh, Đấng là một với Đức Chúa Cha.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy đặt mình dưới chức vụ của một người trả cho Đức Chúa Cha điều thuộc về Đức Chúa Cha, cho Đức Chúa Con điều thuộc về Đức Chúa Con, và cho Đức Thánh Linh điều thuộc về Đức Thánh Linh; người làm công việc mình là mở ra những kho báu và sự giàu có của cả Ba, và công bố cho anh em toàn bộ ý muốn của Đức Chúa Trời; vì có nhiều người giữ lại lời Chúa trong sự bất công, chỉ cho anh em biết một số phần của ý muốn Đức Chúa Trời, giữ anh em trong sự không biết về phần còn lại, mà sự đoán phạt của họ sẽ vừa lớn vừa công bằng.

Những sự bỏ sót tội lỗi dẫn đến những sự phạm tội có tội.

Đó là một lời nói tuyệt vời của Ambrose: "Nếu ngươi không thể trốn khỏi mặt trời, là đầy tớ ánh sáng của Đức Chúa Trời, thì làm sao có thể trốn khỏi Đấng mà mắt Ngài sáng hơn mặt trời mười ngàn lần! Dù kẻ tội lỗi có thể đánh lừa lương tâm mình, hắn cũng không thể đánh lừa con mắt toàn tri của Đức Chúa Trời."

Hugo nói: "Kiêu ngạo sinh ra trên thiên đàng, nhưng vì quên mất con đường mình đã rơi xuống, nó không bao giờ tìm lại được đường trở về."

Phúc Âm không nhỏ xuống điều gì ngoài tủy và mỡ, tình yêu và sự ngọt ngào; và vì thế Đức Chúa Trời mong đợi trong những ngày này con người nên lớn lên đến tầm cao thánh khiết, thuộc thiên đàng và thuộc linh hơn những gì họ đã đạt được trong những ngày tối tăm khi mặt trời chỉ chiếu mờ nhạt.

Toàn bộ đời sống của một Cơ Đốc nhân nên là một sự trình bày hữu hình của Đấng Christ. Người ngoại giáo có quan niệm này, như Lactantius thuật lại, rằng cách tôn vinh các thần của họ là trở nên giống các thần. Tôi chắc chắn rằng cách tốt nhất để tôn vinh Đấng Christ là trở nên giống Ngài (1 Giăng 2:6): "Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi." Ôi, ước gì lời Kinh Thánh phước hạnh này luôn nằm ấm trong lòng chúng ta.

Dù các Cơ Đốc nhân không chia sẻ vinh dự, lợi lộc, thú vui và lợi thế của thế gian; nhưng đây nên là niềm vui và mão triều của họ, rằng Đấng Christ và linh hồn họ được chia sẻ những điều cao trọng và xuất sắc nhất, quý báu và vinh hiển nhất; và sự nhớ lại nghiêm túc điều này nên nâng đầu, hy vọng và lòng họ lên trên mọi hoạn nạn, cám dỗ và thử thách đến trên họ trong thế gian này.

Cơ Đốc nhân ấy, hay đầy tớ Chúa ấy, là người trong sự cầu nguyện riêng tư nằm nhiều nhất dưới chân Chúa Giê-xu, chắc chắn sẽ hiểu nhiều nhất về ý của Đấng Christ trong Phúc Âm, và sẽ có nhiều thiên đàng nhất và những điều thuộc về sự bình an của mình được đem xuống trong lòng.

Không ai có thể làm công việc chắc chắn hay phước hạnh trong sự cầu nguyện ngoài người làm công việc của lòng trong sự cầu nguyện. Khi linh hồn tách khỏi thân thể, con người chết; và cũng vậy, khi lòng tách khỏi môi trong sự cầu nguyện, lời cầu nguyện chết.

Hỡi tín hữu, hãy suy xét điều này: sống xứng với ân điển mình có mang theo bằng chứng lớn nhất về sự chân thật của ân điển. Người nào không sống xứng với ân điển mình có, dù mạnh hay yếu, đều thiếu một trong những bằng chứng tốt nhất và rõ ràng nhất để chứng minh sự chân thật của ân điển mình. Nếu ngươi muốn chắc rằng chút tình yêu, chút đức tin, chút sốt sắng ngươi có là thật, thì hãy sống xứng với tình yêu ấy, sống xứng với đức tin ấy, sống xứng với sốt sắng ấy, và đây sẽ là bằng chứng vượt trên mọi sự phản bác.

Lòng là suối nguồn và cội rễ của mọi hành động tự nhiên và thuộc linh; nó là bánh xe lớn làm cho các bánh xe khác quay; vì vậy hãy giữ nó với mọi sự canh giữ và cẩn thận, nếu không hãy từ biệt mọi niềm vui, bình an và an ủi thật.

Những ai không thể nhìn cao hơn lời khen của con người chắc chắn sẽ thiếu sự chấp nhận thiêng liêng và phần thưởng vinh hiển.

Có sự thật lớn trong câu nói xưa: "Các bổn phận được đánh giá không phải theo hành động, mà theo mục đích." Như mặt trời rực rỡ dập tắt ngọn lửa, vinh hiển của Đức Chúa Trời phải thiêu đốt mọi mục đích khác. Hai điều làm nên một Cơ Đốc nhân tốt — hành động tốt và mục đích tốt. Và dù một mục đích tốt không làm cho một hành động xấu trở nên tốt, như trường hợp U-xa, một mục đích xấu lại làm cho một hành động tốt trở nên xấu, như trường hợp Giê-hu, mà sự công bình của ông được chấp thuận, nhưng mưu đồ của ông bị trừng phạt. Đức Chúa Trời viết chữ "Không Có Gì" trên mọi sự phục vụ mà mục đích của con người không đúng.

Luther, trong khi giảng, đã chạm đến cám dỗ của mọi người, và khi được hỏi làm sao ông làm được, ông đáp: "Chính những cám dỗ và kinh nghiệm đa dạng của tôi là nguyên nhân."

Nếu lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời yếu ớt đến nỗi không với lên tới thiên đàng, thì Đức Chúa Trời sẽ cúi các tầng trời xuống và đến với lời cầu nguyện của họ.

Khi Sa-tan thắng hơn các thánh đồ, nó nói: "Kìa, hỡi Đấng Christ, đây có phải là giá của huyết Ngài chăng? Đây có phải là đối tượng của tình yêu Ngài chăng? Đây có phải là niềm vui của linh hồn Ngài chăng? Sao, đây có phải là châu báu của Ngài chăng? Đây có phải là con ngươi của mắt Ngài chăng? Đây có phải là phần vui thích của Ngài chăng? Sao, kìa, ta dẫn chúng đi thế nào! Kìa, ta thắng hơn chúng thế nào! Chúng dường như thuộc về ta hơn là thuộc về Ngài." Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy kháng cự như vì mạng sống, để Sa-tan không bao giờ có cớ sỉ nhục và thắng hơn Đấng Christ như thế.

Mọi lòng thương xót được thu thập bởi bàn tay của sự cầu nguyện riêng tư đều ngọt ngào như hoa hồng Sa-rôn; nhưng những phước lành nhận được mà không có lời cầu xin hay tạ ơn thì thiếu hương thơm quý báu của tình yêu Đấng Cứu Chuộc, và không để lại hương thơm nào trong lòng vô ơn.

Chẳng có tội nào mà một thánh đồ phạm mà Sa-tan không muốn thổi kèn loan báo cho thế gian biết, nếu Đức Chúa Trời cho phép.

Thật buồn khi nghĩ rằng có bao ít người xưng đạo trong những ngày này đã đạt được con đường đúng đắn để giết chết tội lỗi. Họ thường ra trận chống lại tội lỗi của mình bằng sức mạnh của những quyết tâm, lời cầu nguyện và nghị quyết riêng; và hầu như không nhìn cao bằng một Đấng Christ chịu đóng đinh. Họ không để ý đến việc thực hành đức tin mình nơi Đấng Christ, và vì thế Đức Chúa Trời xử công bằng với họ khi họ bị tội lỗi bắt làm phu tù. Ôi, nếu con người tin nơi Đấng Christ nhiều hơn, tội lỗi sẽ chết nhiều hơn.

Khi nhà đang cháy, nếu một người chỉ cầu nguyện hay khóc lóc, người ấy có thể bị thiêu dù vậy; vì thế người ấy phải hành động và xông xáo; phải chạy từ chỗ này đến chỗ khác mà kêu cứu, và lăn xả như vì mạng sống trong việc dùng mọi phương tiện để dập lửa. Cũng vậy, ân điển phải được thực hành; không phải mọi lời cầu nguyện và khóc lóc của một người sẽ đem lại ích lợi hay làm người ấy tốt hơn; ân điển phải được rèn luyện, nếu không mọi sự sẽ mất — lời cầu nguyện mất, nước mắt mất, thời gian mất, sức lực mất, linh hồn mất.

Thế gian cho một ít, để khỏi cho thêm; nhưng Đấng Christ cho để mà cho nữa. Ngài cho một ít ân điển, để cho ân điển trên ân điển. Ngài cho một ít an ủi, để cho sự vui mừng đầy trọn. Ngài cho vài ngụm, để cho uống no nê. Ngài cho xu, để cho đồng; và Ngài cho đồng, để cho trăm.

Khi Đức Chúa Trời đội mão triều cho chúng ta, Ngài chỉ đội mão cho chính những ân tứ của Ngài trong chúng ta; và khi chúng ta dâng vinh hiển cho Đức Chúa Trời về mọi điều chúng ta làm, chúng ta chỉ dâng cho Ngài điều thuộc về danh Ngài, vì chính Ngài, và chỉ mình Ngài, là Đấng làm mọi công việc của chúng ta trong chúng ta và vì chúng ta.

Vinh dự và vinh quang cao nhất mà các vua trần thế có thể đặt trên thần dân mình là truyền cho họ những bí mật lớn nhất của mình. Nay vinh dự và vinh quang cao trọng này Vua trên muôn vua đã đặt trên dân Ngài: "Vì bí mật của Ngài ở cùng những kẻ kính sợ Ngài, và Ngài sẽ tỏ cho họ biết giao ước Ngài."

"Chúng ta là kẻ mạnh," sứ đồ nói, "phải gánh lấy sự yếu đuối của kẻ yếu." Hãy để ý, ông không nói sự gian ác, mà là sự yếu đuối; ông không nói sự độc ác, mà là sự yếu đuối. Chúa chịu đựng sự yếu đuối của con cái Ngài. Phi-e-rơ yếu đuối, và tội lỗi qua sự yếu đuối; nhưng Chúa Giê-xu vẫn đối xử dịu dàng và yêu thương với ông. Thô-ma rất yếu đuối: "Ta sẽ không tin," ông nói, "trừ khi ta thấy dấu đinh trong tay Ngài, và thọc tay ta vào sườn Ngài." Nay Đấng Christ chịu đựng điều này với nhiều kiên nhẫn và ngọt ngào: "Thô-ma bèn phán: Hãy đặt ngón tay ngươi vào đây, và xem bàn tay ta; hãy đưa bàn tay ngươi ra và thọc vào sườn ta; đừng vô tín, nhưng hãy tin" (Giăng 20:27). Chúa Giê-xu dường như mở lại vết thương của Ngài; Ngài bỏ qua sự yếu đuối của ông. "Này," Ngài nói, "vì ngươi không chịu tin, ta thà đổ huyết lại còn hơn để ngươi chết trong sự vô tín của ngươi." Ôi, Chúa quý báu của chúng ta đầy lòng thương xót biết bao!

Ôi Cơ Đốc nhân yếu đuối và rụt rè, ngươi nên hết lòng biết ơn vì chút ân điển mình có. Ân điển nhưng không có gõ cửa nhà ngươi khi nó đi ngang qua cửa của hàng ngàn người chăng? Nó có ném một viên ngọc quý vào lòng ngươi khi những người khác đang nằm trong huyết mình đời đời chăng? Và ngươi không biết ơn sao? Hãy nhớ, chút ân điển nhỏ nhất đáng giá hơn một ngàn thế gian, phải, đáng giá hơn cả thiên đàng!

Nhiều đức tin sẽ đem lại cho chúng ta thiên đàng của mình ngay tại đây, nhưng bất cứ đức tin nào, nếu thật, sẽ đem lại thiên đàng cho chúng ta trong đời sau.

Một số người có học thức nghĩ rằng Đấng Christ cầu thay chỉ nhờ công đức của Ngài; những người khác nghĩ rằng chỉ bằng lời nói của Ngài. Tôi nghĩ có thể bằng cả hai cách, vì Đấng Christ có lưỡi và thân thể được vinh hiển trên thiên đàng; và có lý nào cái lưỡi đã biện hộ cho chúng ta nhiều như vậy trên đất lại hoàn toàn im lặng thay cho chúng ta khi ở trên thiên đàng?

Đó là bổn phận của ngươi để thực hành các bổn phận phòng kín, nhưng đó là tội của ngươi khi nương cậy vào chúng, hay đặt lòng tin nơi chúng; ngươi phải làm chúng, nhưng ngươi không được khoe mình về chúng. Ai nghỉ ngơi trong các bổn phận phòng kín của mình, người ấy biến chúng thành Đấng Cứu Chuộc. Hãy để chúng dẫn ngươi đến Chúa Giê-xu, và để ngươi lại trong sự tương giao với Ngài và sự nương cậy nơi Ngài nhiều hơn, và rồi ngươi sẽ phước hạnh gấp ba. Hãy để những lời cầu nguyện, nước mắt và sự tan chảy trong phòng kín của ngươi là một ngôi sao dẫn ngươi đến Chúa Giê-xu, một cái thang của Gia-cốp mà qua đó ngươi có thể bước lên trong lòng tình yêu đời đời, và rồi ngươi an toàn đời đời.

Trong mọi ân tứ, Đấng Christ là ân tứ ngọt ngào nhất. Như cây trong Xuất Ê-díp-tô Ký 15:25 "làm cho nước đắng trở nên ngọt," ân tứ này, là Chúa Giê-xu, mà cây ấy là hình bóng, làm ngọt mọi ân tứ khác ban cho con cái loài người. Ngài biến mọi đắng thành ngọt, và làm cho mọi ngọt càng ngọt hơn.

Nhiều nhà giảng đạo trong thời chúng ta giống như Heraclitus, người được gọi là tiến sĩ tối tăm. Họ thích những ý niệm cao siêu, những cách diễn đạt tối nghĩa, và những cụm từ kỳ quặc, làm cho những lẽ thật rõ ràng trở nên khó khăn, và những lẽ thật dễ dàng trở nên cứng nhắc. "Họ làm tối tăm lời khuyên bằng những lời nói thiếu tri thức." Những cách diễn đạt trau chuốt và những ý niệm cao siêu trong một bài giảng giống như xác A-sa-ên nằm giữa đường, chỉ làm cho người ta dừng lại và nhìn ngắm, chứ chẳng đem lại ích lợi hay gây dựng gì. Thà trình bày lẽ thật trong sự rõ ràng tự nhiên của nó còn hơn treo lên tai nàng những viên ngọc giả.

Đó là một sự yếu đuối hơn là một đức hạnh ở những Cơ Đốc nhân mạnh, khi một thánh đồ yếu đuối ngã xuống, lại làm trầm trọng thêm sự ngã của người ấy đến cùng cực, và trình bày tội lỗi của người ấy trong bộ áo đáng sợ đến nỗi làm người ấy kinh hãi. Ai dùng cùng một sức mạnh để chà một cái đĩa đất như để chà một cái mâm thiếc, thay vì làm sạch nó sẽ chắc chắn làm vỡ nó tan tành. Việc áp dụng thật dễ.

Sự hoàn hảo tuyệt đối là đặc quyền của trạng thái đắc thắng của những người được chọn của Đức Chúa Trời trên thiên đàng; đó là nơi duy nhất được đặc ân mà không vật ô uế nào có thể vào; nơi duy nhất mà tội lỗi, Sa-tan và địa ngục không bao giờ đặt chân đến. Những ai mơ về một sự hoàn hảo tuyệt đối trong đời này đã lẫn lộn và xáo trộn thiên đàng với đất. Sự hoàn hảo tuyệt đối không phải là một bước ngắn trước thiên đàng, nó là thiên đàng ở phía bên này của thiên đàng; và những ai muốn đạt được nó phải bước đến thiên đàng trước khi có được nó.

Không cầu xin thì không nhận được; không tìm kiếm thì không thấy; không gõ thì cửa không mở. Lời hứa ba phần gắn với mệnh lệnh ba phần nên khích lệ mọi Cơ Đốc nhân bền lòng, sốt sắng và trung tín trong sự cầu nguyện. (Ma-thi-ơ 7:7)

Những hành động vinh quang nhất của một người cuối cùng sẽ được thấy chỉ là những tội lỗi vinh quang, nếu người ấy đã lấy chính mình, chứ không phải vinh hiển của Đức Chúa Trời, làm mục đích của những hành động ấy.

Ân điển được ví với những điều ngọt ngào nhất, với các hương liệu ngọt ngào, với rượu và sữa. Ân điển là một tia sáng của Mặt Trời Công Chính, là Chúa Giê-xu Christ. Ân điển là một bông hoa ngọt ngào của Thiên Đàng, một tia lửa của vinh quang. Nó được nuôi dưỡng và duy trì bởi lời ngọt ngào, ngọt hơn mật ong hay tàng ong, và bởi sự hiệp nhất và tương giao ngọt ngào với Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con. Nó được rèn luyện về những đối tượng ngọt ngào nhất — Đức Chúa Trời, Đấng Christ, các lời hứa, và vinh quang tương lai; và nó làm ngọt mọi sự phục vụ và bổn phận của chúng ta.

Những tội lỗi kín nhiệm về một số mặt nguy hiểm hơn những tội lỗi công khai. Bệnh càng ở sâu bên trong và kín nhiệm, người ấy càng có nguy cơ mất mạng. Không có cơn sốt nào nguy hiểm bằng những cơn sốt ăn mòn tinh thần và các bộ phận bên trong: cũng vậy, không có tội nào gây hại cho linh hồn con người bằng những tội ở sâu bên trong và kín nhiệm nhất. Những tội lỗi kín nhiệm thường cai trị linh hồn con người mạnh mẽ nhất khi chúng ít lộ ra nhất.

Jerome kể cho chúng ta về một Didymus, một nhà giảng đạo tin kính, bị mù, và Alexander một người đạo đức, đến thăm ông, hỏi ông có phải rất buồn rầu và đau khổ vì thiếu con mắt phải không? "Ôi phải," Didymus nói, "đó là một nỗi buồn và thử thách lớn đối với tôi." Rồi Alexander quở trách ông, nói: "Đức Chúa Trời đã ban cho ông sự xuất sắc của một thiên sứ và một sứ đồ, mà ông lại buồn rầu vì điều mà chuột, chuột nhắt và súc vật cũng có sao?"

Nước mắt không phải lúc nào cũng câm lặng. "Hãy kêu lớn," một người nói, "không phải bằng lưỡi, mà bằng mắt; không phải bằng lời, mà bằng nước mắt; vì đó là lời cầu nguyện xuyên thấu mạnh mẽ nhất vào tai của Đức Chúa Trời vĩ đại trên thiên đàng." Nước mắt ăn năn là những sứ giả không thể chối từ, chúng không bao giờ trở về từ ngai ân điển mà không có đáp lời đầy ân điển.

Nếu một người không có phần trong Đấng Christ, người ấy có thể hư mất với câu "Lạy Cha chúng con" trên môi.

Khi thế gian cau mày nhất, thì thường Đức Chúa Trời mỉm cười nhất; khi thế gian đặt xiềng sắt vào chân các thánh đồ, thì Đức Chúa Trời đặt dây chuyền vàng quanh cổ họ; khi thế gian đặt một chén đắng vào một tay, thì Chúa đặt một chén an ủi vào tay kia; khi thế gian kêu lên "Hãy đóng đinh chúng nó, hãy đóng đinh chúng nó," thì thường họ nghe tiếng từ trời phán: "Đây là những người yêu dấu của ta, là những người ta đẹp lòng."

Hỡi tín hữu, sự cầu nguyện phòng kín sẽ được thấy chỉ là một điều vô hồn, không an ủi, nếu ngươi không tận hưởng sự tương giao với Đức Chúa Trời trong đó. Đó nên là chính linh hồn của mọi bổn phận phòng kín của ngươi, vì vậy hãy đeo đuổi nó, như vì mạng sống; khi ngươi vào phòng kín, hãy gạt bỏ mọi điều có thể cản trở ngươi tận hưởng Đấng Christ.

Ân điển thật làm mới mọi sự, bên trong mới, và bên ngoài mới; "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới."

Thiếu các bổn phận riêng tư là lý do lớn khiến lòng của nhiều người chết và đờ đẫn, hình thức và xác thịt, cằn cỗi và không kết quả dưới các phương tiện công cộng. Ôi, ước gì các Cơ Đốc nhân nghiêm túc ghi điều này vào lòng! Chắc chắn lòng của người nào tốt nhất trong các bổn phận công cộng, là người thường xuyên nhất trong các bài tập riêng tư; họ thu được nhiều nhất trong các phương tiện công cộng, là những người được rèn luyện một cách có lương tâm nhất trong sự tương giao phòng kín.

Ôi, sự nô lệ kinh khiếp trong đường lối của tội lỗi, Sa-tan, và thế gian. Ngày tệ nhất trong sự phục vụ Đấng Christ còn tốt hơn ngày tốt nhất, nếu tôi có thể nói vậy, trong sự phục vụ tội lỗi hay Sa-tan. Sa-tan cuối cùng sẽ trả công cho kẻ tội lỗi bằng sự mất Đức Chúa Trời, mất Đấng Christ, mất thiên đàng, và mất linh hồn mình đời đời.

Đức Chúa Trời yêu thích khi dân Ngài đem các dây xích của Ngài, (các lời hứa của Ngài) ra đòi; và ai làm vậy sẽ thấy Đức Chúa Trời ở gần mình dù bạn bè lìa bỏ mình và thế gian dấy lên chống nghịch mình.

Hỡi Cơ Đốc nhân đang bối rối, hãy dũng cảm chịu đựng, vì bất cứ gian khổ nào ngươi gặp trong đường lối của Đức Chúa Trời, chỉ chạm đến con người bề ngoài của ngươi; và dưới mọi thử thách này ngươi có thể có sự tương giao với Ngài cao quý và ngọt ngào như thể ngươi chưa từng biết gian khổ là gì.

Chẳng có gì bày tỏ rõ ràng và đầy đủ sự chân thành và sự thành thật thuộc linh của một Cơ Đốc nhân bằng lòng biết ơn. Tạ ơn là một ân điển từ bỏ chính mình; nó là việc biến mình thành bệ chân, để Đức Chúa Trời được nâng lên trên ngai Ngài, và cưỡi trong sự đắc thắng thánh khiết trên mọi sự. Tình yêu bản thân, xác thịt và huyết, và nhiều sự suy xét thấp hèn và xác thịt có thể khiến con người cầu nguyện, nghe, và nói, nhưng tạ ơn là của lễ tự nguyện của một đứa con.

Đó là lời nói của một thánh đồ già, rằng ông sợ các bổn phận của mình hơn là sợ tội lỗi của mình; vì bổn phận làm ông kiêu ngạo, còn tội lỗi làm ông luôn khiêm nhường.

Chúa Giê-xu ban những ân tứ tốt nhất cho dân riêng của Ngài, để Ngài có thể rào chắn và vững mạnh họ chống lại những cám dỗ tệ nhất. Chẳng có ai trên đất dễ bị cám dỗ như các thánh đồ. Những người tốt nhất luôn là những người bị cám dỗ nhiều nhất. Người nào càng xuất sắc trong ân điển và thánh khiết, người ấy càng bị cám dỗ theo đuổi, như anh em có thể thấy nơi Đa-vít, người bị Sa-tan cám dỗ giết hại dân sự; và Gióp, cám dỗ nguyền rủa Đức Chúa Trời và chết; và Phi-e-rơ, chối Chúa; và Phao-lô, người bị đánh đập nặng nề; phải, và chính Đấng Christ đã bị tấn công dữ dội nhất. Nhưng Chúa biết rõ rằng Sa-tan có con mắt tàn nhẫn, ghen tị và độc ác trên những người yêu dấu của Ngài, và vì thế Ngài vui lòng, bằng những ân tứ quý báu của Ngài, vững mạnh họ chống lại các cuộc tấn công của nó.

Hãy cùng nhau cầu nguyện; lời và việc làm phải đi đôi; những lời cầu nguyện và những giọt nước mắt của ngươi phải cùng nhau.

Sự tìm kiếm Chúa buổi sáng sẽ ngăn ngừa sự thất vọng buổi tối; sự chống lại cám dỗ bằng các phương tiện công khai, sự khinh dể các phương tiện kín nhiệm; nhiều cám dỗ về sự hiện hữu của Đức Chúa Trời, sự tốt lành, sự thành tín, lẽ thật và sự công bằng của Đức Chúa Trời. Những cám dỗ nghi ngờ mọi điều Đức Chúa Trời đã phán, và mọi điều Đấng Christ đã chịu, nhiều lần nảy sinh từ việc con người trì hoãn và gác Đức Chúa Trời đến phút cuối; tất cả những điều này, cùng nhiều điều khác, được ngăn ngừa bằng việc tìm kiếm và phục vụ Chúa trong buổi sáng và mùa xuân của tuổi trẻ.

Lời nguyền của sự không thỏa mãn đè trên tạo vật. Vinh dự không thể thỏa mãn người tham vọng, của cải không thể thỏa mãn người tham lam, thú vui không thể thỏa mãn người đắm chìm trong khoái lạc. Con người không thể xua tan sự chán ngán của một thú vui bằng một thú vui khác, vì sau vài phút bốc hơi tiêu tan trong thú vui, thân thể lập tức làm tâm trí thất bại, và tâm trí làm dục vọng thất bại, và dục vọng làm sự thỏa mãn thất bại, và tất cả con người.

Hai cực có thể gặp nhau sớm hơn là tình yêu của Đấng Christ và tình yêu của thế gian.

Tội lỗi là bệnh của linh hồn, và chẳng có gì làm hại sự tăng trưởng hơn là bệnh tật. Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu anh em muốn làm cây, không chỉ có lá của danh dự mà còn có trái của sự công chính, thì hãy coi chừng tội lỗi, ghê tởm nó hơn cả địa ngục, và chạy trốn nó như chạy trốn kẻ thù chết người nhất của mình.

Ambrose thường nói: "Tôi không bao giờ ít cô đơn bằng khi tôi hoàn toàn một mình; vì lúc ấy tôi có thể tận hưởng sự hiện diện của Đức Chúa Trời một cách tự do, đầy trọn, và ngọt ngào nhất, không bị gián đoạn."

"Hãy coi chừng kêu lên, ngày mai, ngày mai," Luther nói, "vì một người sống bốn mươi năm trước khi biết mình là kẻ dại, và đến lúc thấy sự dại của mình, đời mình đã xong; thế là con người chết trước khi bắt đầu sống."

Đó là một lời nói đáng chú ý của Luther: "Hội Thánh cải hóa cả thế gian bằng huyết và sự cầu nguyện." Nhiều người đã được chinh phục về với Đấng Christ nhờ thấy cách cư xử đầy ân điển của các Cơ Đốc nhân dưới sự sỉ nhục vì cớ Thầy mình. Sự sỉ nhục là một vương miện, là đồng phục của Đấng Christ; vì vậy, hỡi Cơ Đốc nhân, hãy coi đó là tham vọng cao nhất trên đời của ngươi để mặc đồng phục này vì cớ Ngài, là Đấng đã từng đội mão gai vì cớ ngươi.

Đó là một sự dại dột lớn, là sự gian ác gấp đôi, khi một Cơ Đốc nhân buồn rầu vì thiếu những điều mà Đức Chúa Trời thường ban cho những kẻ tệ nhất. Ôi, những lòng thương xót mà một Cơ Đốc nhân có trong tay, trong hy vọng, và trong các lời hứa, nhiều, quý báu, và vinh hiển đến nỗi chúng nên nâng đầu và lòng người ấy lên khỏi sự ngất xỉu và chìm đắm dưới mọi thiếu thốn bề ngoài.

Bổn phận phòng kín nói lên sự chân thành nhất. Người cầu nguyện có chứng nhân là người cầu nguyện không có chứng nhân.

Hỡi tín hữu, đừng nóng nảy hay vội vàng khi Đức Chúa Trời cất đi một số lòng thương xót nhỏ hơn khỏi ngươi. Ngài đã ban cho ngươi những ân tứ tốt nhất và lớn nhất mà linh hồn ngươi có thể cầu xin, hay chính Ngài sẽ ban, mà ngươi lại than thở và khóc lóc khi Ngài đến cất đi một ân huệ nhỏ hơn sao? Quả thật, đây là cách khiêu khích Đức Chúa Trời lột trần ngươi khỏi những trang sức quý nhất của ngươi, và xiềng xích ngươi, hoặc đuổi ngươi đi ăn cỏ giữa các thú đồng, như Ngài đã làm với Nê-bu-cát-nết-sa.

Chính mức độ ân điển lớn nhất đem vào lòng tin kính mức độ vui mừng và an ủi lớn nhất.

"Dục vọng đã cưu mang, thì sanh ra tội lỗi." Tội lỗi có sự thụ thai, đó là sự vui thích; rồi sự thành hình, đó là sự toan tính; rồi sự sinh ra, đó là hành động; rồi sự lớn lên, đó là thói quen; rồi sự kết thúc, đó là sự hư mất.

Thà chúng ta chưa từng sinh ra trên đời còn hơn là ra khỏi đời mà không được đổi mới.

Đó là lời nói của Bede, "kẻ không chịu đến nhà thờ cách tự nguyện, một ngày kia sẽ phải xuống địa ngục cách bất đắc dĩ."

Mọi ai giàu có trong ân điển, đều giàu có dần dần. Mặt trời mọc lên từng độ; trẻ con, cây cỏ và cây cối lớn lên từng độ; các thánh đồ cũng vậy trong những điều thuộc linh. Còn về những điều thuộc về đời này, quả thật nhờ cái chết của một người bạn, hay sự quan phòng này nọ, con người có thể giàu lên đột ngột; nhưng không linh hồn nào giàu trong ân điển mà đạt được kho báu này đột ngột. "Đường người công chính như ánh sáng rạng đông, càng sáng thêm cho đến giữa trưa."

Đức Chúa Trời không nghe gì hơn điều lòng nói; và nếu lòng câm, Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ điếc.

Đức Chúa Trời, Đấng đã làm những điều lạ lùng vì lợi ích của chúng ta, quả thật có thể công bằng mong đợi chúng ta làm những điều lạ lùng vì vinh hiển Ngài.

Chúng ta đọc trong Plutarch về một cô gái trẻ bị đem bán ở chợ, khi một người mua hỏi nàng: "Nếu ta mua ngươi, ngươi có trung thành không?" nàng đáp: "Thưa có, dù ngài không mua tôi." Chúng ta cũng phải được thấy trung thành như vậy, dù không gặp sự khích lệ nào trong công việc mà Cha chúng ta đã giao cho chúng ta làm.

Kinh nghiệm trong đạo vượt trên các ý niệm và cách diễn đạt. Một tấm lòng được thánh hoá tốt hơn một cái lưỡi bằng bạc.

Một chàng trai trẻ, rất đắm chìm trong thú vui, đứng bên cạnh Thánh Ambrose và thấy cái chết xuất sắc của ông, quay sang những chàng trai khác bên cạnh và nói: "Ôi, ước gì tôi được sống với các anh mà chết với ông ấy!"

Những ân tứ của thế gian chóng tàn; một lời thề dối, một tia lửa, một cơn bão trên biển, một người bạn phản bội làm cho mọi sự thành không trong chốc lát. Nhưng những ân tứ mà Đấng Christ ban thì bền vững và lâu dài. Ân điển Ngài ban được gọi là hạt giống bất diệt; và vinh quang Ngài ban được gọi là vinh quang đời đời.

Dù, hỡi linh hồn quý báu, ngôn ngữ của ngươi bị cắt xén và đứt quãng thì sao? Dù ngươi không thể nói lưu loát và hùng hồn cho Đấng Christ như người khác thì sao? Dù tay ngươi yếu đến nỗi không thể làm nhiều cho Đấng Christ như người khác, cũng không làm tốt cho Đấng Christ như người khác thì sao? Nhưng Chúa, thấy lòng ngươi chân thành, sẽ thưởng cho ngươi. Ngươi sẽ được nghỉ ngơi đời đời cho chút lao nhọc, và phần thưởng lớn cho chút công việc.

Một chút của cải đời này sẽ đủ cho người mạnh trong ân điển; nhiều cũng không đủ cho người yếu trong ân điển; không gì đủ cho người không có ân điển.

"Này, ta đứng ngoài cửa mà gõ; nếu ai nghe tiếng ta mà mở cửa, dù người ấy có tội lỗi đến đâu, ô uế đến đâu, bất xứng đến đâu, ta sẽ vào cùng người ấy ăn bữa tối, và người ấy cùng ta." Lạy Chúa, Chúa đứng gõ cửa nhà ai? Có phải cửa nhà người giàu, hay cửa nhà người công chính, hay cửa nhà người có đủ điều kiện và đã chuẩn bị? "Không," Đấng Christ nói, "không phải cửa nào trong những cửa ấy." Vậy thì cửa nhà ai, lạy Chúa phước hạnh? Cửa nhà người Lao-đi-xê hâm hẩm; cửa nhà những kẻ chẳng nóng cũng chẳng lạnh, khốn khổ, đáng thương, nghèo khó, mù lòa và trần truồng? "Đây," Đấng Christ nói, "là những kẻ tệ nhất trong những kẻ tệ, vậy mà nếu ai trong họ mở cửa, ta sẽ vào cùng người ấy ăn bữa tối, và người ấy cùng ta." Hỡi các linh hồn nghèo nàn, Đấng Christ sẵn lòng ban những ân tứ tốt nhất cho những tội nhân tệ nhất.

Nếu bất cứ lời cầu nguyện nào là bổn phận, thì sự cầu nguyện kín nhiệm phải là bổn phận tối thượng, vì nó chuẩn bị và trang bị linh hồn cho mọi lời cầu xin khác.

Nếu một cái cây không đâm chồi, nở hoa và kết quả trong mùa xuân, thường nó chết cả năm sau; cũng vậy, nếu trong mùa xuân và buổi sáng của đời ngươi, ngươi không kết quả cho Đức Chúa Trời, thì mười phần chắc chín rằng ngươi sẽ không kết quả cho Ngài khi những ngày gian ác của tuổi già ập đến trên ngươi, là những ngày ngươi sẽ nói mình không vui thích; vì, như con trai của Si-rác nhận xét, "Nếu ngươi chẳng thu thập gì trong tuổi trẻ, ngươi sẽ tìm được gì trong tuổi già?"

Những lời cầu nguyện lạnh lẽo giống như mũi tên không đầu, gươm không lưỡi, chim không cánh; chúng không xuyên thấu, không cắt đứt, không bay lên tới thiên đàng. Những lời cầu nguyện không có lửa thiên đàng trong đó luôn đóng băng trước khi với cao bằng thiên đàng; nhưng lời cầu nguyện sốt sắng rất đắc lực với Đức Chúa Trời.

Nhiều người chọn những thời điểm không thích hợp cho sự cầu nguyện riêng tư, điều này cản trở sự khẩn thiết của linh hồn trong sự cầu nguyện hơn mọi sự gợi ý và thúc ép của Sa-tan.

Sự hấp tấp sẽ không chấp nhận điều gì làm lẽ phải ngoài điều mà cái tôi vô lý ra lệnh làm lẽ phải.

Như sự lười biếng hiếm khi sinh ra hành động tốt lành, sự hấp tấp luôn làm chúng sẩy thai trước khi thành hình.

"Hãy bền lòng trong sự cầu nguyện." Tiếng Hy Lạp là một ẩn dụ lấy từ những con chó săn không bao giờ bỏ cuộc săn cho đến khi bắt được con mồi. Một Cơ Đốc nhân không chỉ phải cầu nguyện, mà còn phải bền lòng trong sự cầu nguyện, cho đến khi đạt được giải thưởng thiên đàng. Chúng ta hằng ngày thiếu thốn, và vì thế hằng ngày cần cầu nguyện.

Ôi, biết bao linh hồn rách rưới được tìm thấy dưới những chiếc áo choàng và áo dài bằng lụa! Biết bao lần của cải thế gian giống như những đao phủ! chúng che mặt con người bằng một tấm màn để họ không thấy sự cuối cùng của mình, rồi chúng treo cổ họ. Phải, và nếu chúng không treo cổ ngươi, chúng sẽ sớm lìa bỏ ngươi, vì chúng "mọc cánh và bay đi."

Theo bản tính, chúng ta đầy những tư tưởng cứng cỏi về Đức Chúa Trời như địa ngục đầy tội lỗi; và nơi nào lòng không bị Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời làm cho kính sợ mạnh mẽ, và bị ân điển của Đức Chúa Trời chế ngự, nơi đó mọi sự hiểu lầm tối tăm và ảm đạm về Ngài đầy dẫy; vì Sa-tan biết rất rõ rằng bản tính bại hoại của chúng ta được tạo thành từ những tư tưởng buồn bã và xấu xa về Đức Chúa Trời, và vì thế nó dùng mọi quyền năng và mưu chước để xúi giục chúng ta phạm tội chống nghịch Ngài. Cơ Đốc nhân ấy là người rất xa lạ với lòng mình, là người không thể nói từ kinh nghiệm rằng đó là một trong những công việc cao nhất và khó nhất trên đời này để giữ những tư tưởng tốt lành và đầy ân điển về Đức Chúa Trời trong hoàn cảnh chịu khổ, hay dưới những sự sắp đặt tối tăm và ảm đạm.

Khi chúng ta xét rằng tội lỗi đã giết Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, tư tưởng ấy nên khiêu khích lòng chúng ta báo thù tội lỗi, vì đã giết Chúa của vinh quang, và đã gây hại hơn mọi ma quỷ trong địa ngục có thể gây.

Mọi sự giàu có của Đấng Christ đều là sự giàu có không dò được. Một thánh đồ, với mọi ánh sáng mình có từ Đức Thánh Linh của Đấng Christ, không thể dò đến đáy những kho báu này; phải, giả sử mọi sự hoàn hảo của các thiên sứ và các thánh đồ trong trạng thái vinh hiển gặp nhau trong một tấm lòng cao quý, mọi sự hoàn hảo ấy cũng không thể khiến tạo vật vinh hiển ấy đo được chiều sâu của sự giàu có không dò được của Đấng Christ. Và khi các tín hữu lên thiên đàng, khi họ sẽ thấy Đức Chúa Trời mặt đối mặt, sẽ biết như mình đã được biết, và sẽ được đầy dẫy sự đầy trọn của Đức Chúa Trời, ngay cả lúc ấy họ sẽ ngọt ngào hát bài ca này: Ôi, chiều cao, chiều sâu, chiều dài, chiều rộng của sự giàu có không dò được của Chúa Giê-xu Christ chúng ta!

Ai muốn dự sự cầu nguyện phòng kín mà không bị xao lãng hay quấy rầy, người ấy không được lẻn ra khỏi thế gian để vào phòng kín, nhưng phải lẻn vào phòng kín trước khi bị bao quanh bởi đám đông công việc thế gian.

Một danh thơm luôn tốt hơn một danh lớn, và một danh trên thiên đàng tốt hơn vô cùng một ngàn danh trên đất; và con đường đến cả hai, là ở nhiều với Đức Chúa Trời trong nơi kín nhiệm.

Như chúng ta không bao giờ ra khỏi tầm tay của Đức Chúa Trời, chúng ta không bao giờ ra khỏi tầm mắt của Đức Chúa Trời. Khi chúng ta ở trong nơi tối tăm nhất, Đức Chúa Trời có những cửa sổ trong lòng chúng ta, và quan sát mọi hành động kín nhiệm của con người bên trong chúng ta. "Có ai ẩn mình trong nơi kín nhiệm mà ta chẳng thấy nó sao, Đức Giê-hô-va phán vậy?" (Châm Ngôn 15:3)

Đức Chúa Trời yêu thích thấy một Cơ Đốc nhân nghèo nàn đóng cửa phòng kín mình, rồi mở lòng mình ra và đổ linh hồn mình ra trước mặt Ngài.

Sự ghen ghét xúi giục tranh cãi, nhưng tình yêu thương che đậy mọi tội lỗi. Áo choàng của tình yêu rất rộng. Kẻ mách lẻo và kẻ nghe mách lẻo đều đáng ghê tởm như nhau. Thiên đàng là nơi quá thánh khiết cho họ.

Khi ân điển được cải thiện và rèn luyện, những sự phục vụ đầy ân điển được thực hiện dễ dàng. Càng rèn luyện và cải thiện sức mạnh tự nhiên, mọi bổn phận thể xác càng được chu toàn dễ dàng và vui vẻ; cũng vậy, càng hành động và rèn luyện ân điển, mọi sự phục vụ Cơ Đốc càng được thực hiện với nhiều ích lợi và vui thích. Những linh hồn như vậy tìm thấy tiền công ngay trong công việc của mình; họ thấy rằng không chỉ vì giữ, mà còn trong khi giữ các điều răn của Ngài có phần thưởng lớn.

Sa-tan hết sức cố gắng giữ ân điển của ngươi thấp và nghèo. Ngươi không bao giờ làm hại nó ít hơn, ngươi không bao giờ tôn vinh Đấng Christ ít hơn, ngươi không bao giờ để ý đến công việc mình ít hơn, bằng khi ân điển yếu và thấp. Nó biết điều này, và vì thế nó cố gắng giữ ân điển của ngươi xuống thấp.

Một người không bao giờ bắt đầu yêu Đấng Christ cho đến khi bắt đầu ghét tội lỗi mình. Cho đến khi tội lỗi và linh hồn là hai, Đấng Christ và linh hồn không thể là một.

"Hãy làm trọn sự cứu rỗi mình với lòng kính sợ và run rẩy" (Phi-líp 2:12). Lý do lòng nhiều người run rẩy và đầy những sợ hãi và nghi ngờ, là vì họ không làm công việc thấu đáo trong linh hồn mình; họ không đặt câu hỏi đến cùng, mình có ân điển hay không, có phần trong Đấng Christ hay không. Họ không đứng dậy với mọi sức mạnh chống lại tội lỗi, cũng không với mọi quyền năng phục vụ Chúa, và vì thế những sợ hãi và nghi ngờ luôn bao quanh họ.

Sự trở lại của tên trộm trên thập tự giá là một tấm gương không có lời hứa. Đó là một tấm gương của sự ăn năn muộn màng, nhưng lời hứa cho sự ăn năn muộn màng ở đâu? Hỡi kẻ tội lỗi, hãy nhớ không phải những tấm gương, mà là những lời hứa, là nền tảng cho đức tin nương dựa. Vì, hãy xét, một trong hai tên tử tội được cứu để dạy kẻ tội lỗi đừng tuyệt vọng, tên kia bị hư mất để dạy họ đừng liều lĩnh. Ôi, hãy suy nghĩ nghiêm túc điều này, và cầu xin Chúa làm cho ngươi khôn ngoan cho cõi đời đời.

Sa-tan theo dõi từng cử động của Cơ Đốc nhân, đến nỗi người ấy không thể rẽ vào phòng kín, hay lẻn vào bất cứ nơi nào để trò chuyện riêng tư với Đức Chúa Trời mình, mà nó không bám sát gót chân, và sẽ liên tục gieo vào linh hồn, hoặc chống đối linh hồn điều này điều nọ. Một Cơ Đốc nhân có thể đếm sao trên trời, và đếm cát dưới biển, dễ bằng việc kể ra nhiều mưu chước mà Sa-tan dùng để cản trở những lời thưa chuyện riêng tư của linh hồn với Đức Chúa Trời.

Đức tin là một trong những thành phần vinh hiển phải làm cho mọi bài giảng và mọi lẽ thật sinh ích cho linh hồn. Chẳng có gì dẫn đến điều tốt và điều lợi cho tín hữu, nếu ân điển của người ấy đang ngủ.

Cái tôi là thứ dầu duy nhất làm cho bánh xe của kẻ giả hình chuyển động trong những việc tôn giáo. Họ giống như những ngôi sao chổi, chừng nào còn được nuôi bằng hơi nước, chúng sáng như những ngôi sao cố định; nhưng khi hơi nước khô đi, chúng sớm tan biến và biến mất.

Linh hồn chẳng phải hơn áo mặc, hơn bạn bè, hơn mạng sống, phải, hơn mọi sự sao? Vậy sao các ngươi không lao nhọc làm giàu linh hồn mình? Thà có một linh hồn giàu có dưới một chiếc áo rách còn hơn một linh hồn rách rưới dưới một chiếc áo vàng. Nếu kẻ sắm sửa rộng rãi cho đầy tớ hay nô lệ mình, mà để vợ mình chết đói, là một quái vật giữa loài người, thì kẻ sắm sửa nhiều cho phần thấp hèn của mình, mà chẳng sắm gì cho bản tính cao quý của mình, là quái vật đến mức nào! Hỡi các bạn, một tấm lòng lười biếng trong những việc của Đức Chúa Trời là một sự đoán phạt rất nặng nề.

Bạn bè và những sự quyến rũ đến tội lỗi sẽ được thấy không phải là cớ bào chữa đủ cho tội lỗi. Nếu Ê-va đổ lỗi cho con rắn, và A-đam đổ lỗi cho Ê-va, Đức Chúa Trời sẽ gạt nó đi, và giáng lời nguyền trên cả hai. Con chim than rằng nó thấy hạt thóc, mà không thấy cái bẫy, cũng vô ích. Đức Chúa Trời của các linh hồn và của mọi xác thịt sẽ không bị gạt bỏ bằng bất cứ cớ hay viện cớ nào khi Ngài thử và xét đoán con cái loài người.

Chừng nào còn nhiên liệu trong lòng cho một cám dỗ, chúng ta không thể an toàn. Kẻ mang thuốc súng bên mình, cần giữ mình đủ xa tia lửa; kẻ quý trọng danh tiếng mình ở ngoài, hay sự an ủi ở trong, cần tránh ngay cả bóng của tội lỗi; và kẻ không muốn làm tổn thương lương tâm hay danh tiếng, Đức Chúa Trời hay Phúc Âm, cần ghét những chiếc áo bị vấy bẩn bởi xác thịt.

Đức Chúa Trời chất lên cánh của sự cầu nguyện riêng tư những phước lành ngọt ngào nhất, quý báu nhất, và chính yếu nhất. Ôi! Đức Chúa Trời đã bao lần hôn Cơ Đốc nhân nghèo nàn lúc bắt đầu sự cầu nguyện riêng tư, phán bình an cho người ấy giữa lời cầu nguyện, và đổ đầy ánh sáng, niềm vui, và sự bảo đảm lúc kết thúc!

Những bổn phận kín nhiệm sẽ có phần thưởng công khai. "Cha ngươi, là Đấng thấy trong nơi kín nhiệm, sẽ thưởng cho ngươi cách công khai." Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu anh em thật sự tin và nghiêm túc suy ngẫm điều này, anh em sẽ bước đi biết ơn hơn, vui vẻ hơn, chịu đựng kiên nhẫn hơn, chiến đấu chống lại thế gian, xác thịt, và ma quỷ dũng cảm hơn, dốc mình ra cho Đức Chúa Trời, lợi ích và vinh hiển Ngài rộng rãi hơn, sống trên điều Chúa quan phòng đã ban cho phần mình yên lặng và thỏa lòng hơn, và chắc chắn anh em sẽ ở trong sự cầu nguyện riêng tư thường xuyên và dồi dào hơn.

Chẳng có danh nào khác, bản tính nào khác, huyết nào khác, công đức nào khác, ngôi vị nào khác để được xưng công chính và được cứu ngoài Chúa Giê-xu Christ. Mọi nước mắt trên thế gian không thể lau sạch một tội, cũng không thể mọi ân điển và thánh khiết trong các thiên sứ và loài người mua được sự tha thứ cho sự vi phạm nhỏ nhất. Mọi sự tha thứ chỉ bởi huyết của Chúa Giê-xu Christ.

Hãy xét giá trị và sự xuất sắc của các linh hồn. Một linh hồn là một thực thể thuộc linh, bất diệt; nó có khả năng biết Đức Chúa Trời, hiệp nhất với Đức Chúa Trời, tương giao với Đức Chúa Trời, và tận hưởng Đức Chúa Trời một cách phước hạnh và vui mừng. Đấng Christ đã lìa lòng Đức Chúa Cha vì lợi ích của các linh hồn; Ngài đã mang lấy bản tính loài người vì sự cứu rỗi của các linh hồn; Đấng Christ đã cầu nguyện cho các linh hồn, Ngài đã khóc cho các linh hồn, Ngài đã đổ huyết cho các linh hồn, Ngài đã treo trên thập tự giá cho các linh hồn, Ngài đã đạp bàn ép nho của cơn thịnh nộ của Đức Chúa Cha cho các linh hồn, Ngài đã chết cho các linh hồn, Ngài đã sống lại từ kẻ chết cho các linh hồn, Ngài đã thăng thiên cho các linh hồn, Ngài cầu thay cho các linh hồn, và mọi sự chuẩn bị vinh hiển mà Ngài đã làm trên thiên đàng suốt một ngàn sáu trăm năm nay là vì các linh hồn.

Hãy nhớ, những việc lành mà Chúa Giê-xu Christ sẽ thưởng cuối cùng là những việc siêu nhiên; chúng là những việc của Đức Chúa Trời, được làm từ Đức Chúa Trời, vì Đức Chúa Trời, trong Đức Chúa Trời, theo Đức Chúa Trời. Chúng là những việc tuôn chảy từ những nguyên tắc siêu nhiên, và chúng được hướng đến những mục đích siêu nhiên, và được thực hiện cách siêu nhiên. Nay, người nào bắt đầu làm lành càng sớm, người ấy càng dư dật trong những việc lành này, và, chắc chắn, sẽ được phần thưởng lớn hơn trên thiên đàng. Nhưng không được quên rằng những việc tốt nhất của kẻ giả hình, và mọi người ngoài Đấng Christ, chỉ là những tội lỗi đẹp đẽ và rực rỡ, những điều gớm ghiếc xinh đẹp.

Những tài năng tự nhiên và đạo đức sẽ giúp con người làm được nhiều, nhưng ân điển sẽ dạy họ làm gấp mười ngàn lần hơn. Không có công việc nào quá cao hay quá khó cho những linh hồn giàu trong ân điển; họ là những công cụ chọn lựa trong tay Chúa, để phục vụ Ngài, và đem phước lành xuống trên mọi người xung quanh.

Chilo, một trong bảy nhà hiền triết, được hỏi điều gì là khó làm nhất trên đời, đáp: "Dùng và sử dụng thời gian cho tốt."

Hỡi các thanh niên nam nữ, hãy nhớ cái chết thường đến đột ngột, và vì vậy các bạn cần chuẩn bị để gặp nó. Không gì chắc chắn hơn cái chết. Không gì bất định hơn sự sống; vì vậy, hãy lìa bỏ tội lỗi mình, nắm lấy Chúa, và làm hòa với Ngài, để các bạn không bao giờ phải nói, như Caesar Borgia đã nói khi bệnh gần chết: "Khi còn sống, ta đã lo liệu mọi sự trừ cái chết; nay ta phải chết, mà chưa chuẩn bị!"

Tuổi trẻ là tuổi của dại dột, của những hy vọng hão huyền, và sự tự tin thái quá. Biết bao người có thể đã khôn ngoan nếu họ không khôn ngoan theo ý mình quá sớm! Đừng nương cậy vào tài năng lớn, đừng nương cậy vào những thành tựu tự nhiên hay học được, kẻo các bạn mất chúng và mất chính mình. Đó là một lời nói tuyệt vời của Thánh Austin: "Ai đứng trên sức mình sẽ không bao giờ đứng vững." Hỡi các thanh niên, nếu các bạn cần phải nương cậy, hãy nương cậy vào những lời hứa quý báu, nương cậy vào vầng đá cao hơn chính mình, nương cậy vào Chúa Giê-xu Christ, như Giăng đã làm, là người trẻ nhất trong các sứ đồ. Giăng đã nương cậy nhiều, và Đấng Christ yêu ông nhiều. Ôi! hãy nương cậy vào sự khôn ngoan của Đấng Christ để được dẫn dắt, vào sự công chính của Ngài để được xưng công chính, vào huyết Ngài để được tha tội, và vào mọi công đức đầy đủ của Ngài để được cứu rỗi.

Như một thân thể không có linh hồn, nhiều củi không có lửa, hay một viên đạn trong súng không có thuốc súng, những lời trong sự cầu nguyện không có thần của sự cầu nguyện cũng vậy.

Dưới trời không có cách nào để có phần trong Đấng Christ ngoài bởi tin. AI TIN SẼ ĐƯỢC CỨU, dù tội lỗi người ấy lớn đến đâu; và ai không tin SẼ BỊ HƯ MẤT, dù tội lỗi người ấy nhỏ đến đâu.

HẾT.

---

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. Scripture quotations rendered by sense in Bản Dịch Mới 2010 style; several carry inline [NEEDS REVIEW] flags — exact BDM2010 wording needs verification before publication. 2. One garbled OCR passage in the source (chunk 6) was unrecoverable; the readable fragment was translated and the gibberish omitted rather than invented. 3. Source misprints preserved as printed per the no-alteration rule (e.g. "the parent of mercy" in the pride passage, likely a print error). 4. PD source: archive.org Google scan of the 1860 New York edition (Sheldon & Company), compiled with preface by C. H. Spurgeon; underlying Brooks writings 1660, author d. 1680. NOT a Monergism Books edition. Publisher's catalog ads after "THE END." excluded as non-content.

Mở trong trình đọc Về thư viện
